# 35-底层草根通过努力改变命运的时代结束了吗？

- Episode ID: 65ecb30e2d96b6aa80c0ac84
- Date: 2024-03-09
- Duration: 2185s
- Words: 10297
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 16

---

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目

在美国读高中的时候，当然能够考虑这个选项的人，我当时就说了，已经是前5%的富裕人士。但是当年跟我一起去美国读高中的绝大多数同学和朋友，哪怕支付学费家里都是有一点吃力的。我身边的很多高中同学家里都要通过卖了仅有的一套投资房——当然我那个时候也说过，能有投资房的人已经是幸运的少数人了——但是家里都要通过卖房来支付学费。留学在那个时候，我在身边放眼望去，是一件奢侈的要拼尽全家努力的事情。虽然说这些人在国内已经算是家境富裕的中产阶级，但是我记得我当年出国的时候，目之可及之处，绝大多数朋友都在省吃俭用。

那12年过去了，我重新去看现在能够去美国读高中的中国人，让我感觉到最大的变化就是，好像已经没有这样省吃俭用、家里付学费还得咬咬牙放点血才能够拿得出来的小孩了。我当年出国的时候，跟我一起能够被那些最顶尖的麻省和康州私立高中录取的中国人，跟我一起申请的那些同学，我们最担心的普遍问题是我们的英语不够好，我们要拼命努力才能够考到一个拿得出手的托福成绩。我当时出国前我做的准备是背新概念英语，把托福红宝书从第一个课程上从第一页背到最后一页。

但是今天放眼望去，能够被我当时那个级别的高中录取的中国小孩，几乎都是在双语环境中长大的，家里面从小给他们做好了融入西方文化的准备，给予了他们我当时根本无法想象的接近母语的英文水平的准备，而且还在课外活动上给了他们无数的助力。比如说请家教提前补习一整个高中课程，在中国甚至早就开始学习那些我到美国才听过的各种各样的外语：法语、德语、古希腊语、拉丁语，甚至在入学前就已经开始在入学高中前就已经开始做好了申请美国大学的准备，熟知各种各样美国的艺术、科学、数学、文科的写作竞赛，并且为了这些竞赛早就请了家教培训。这些助力在我当年以及我当年的中国同学都是闻所未闻的，现在好像已经成了一个习以为常的中国人去美国读书的辅助。

我在美国读高中的四年，我父母没有来美国看过我一次。我们学校一共有六个中国人，我们每个学期的家长会大家都是一起抱团取暖的，因为大家的家长都没有办法从中国飞到美国。但是我现在回去看看我们的高中，让我感到最惊讶的是，几乎每一个家长会，每一个中国同学的父母都会来参加，可能是因为他们自己的工作本身就在中美两头飞。

在那期播客的最后，我得出了一个非常残酷的结论，那就是我晚出生十几年，我现在是一个高中生，我是不会被我当时的那所学校录取的。当时对于我来说，学习英语、准备出国留学已经花费了我全部的努力，我没有这个能力在读书之上，就是凭借自己的能力去学习之上再获得其他助力。所以说我的结论是，如果我现在是一个青春期的年轻人，我可能只能眼睁睁地看着我身边的同学获得各种各样的帮助，我可能只能眼睁睁地看着我身边的同学以一种看似不太公平的方式拔尖优秀，这对于我的成长会造成很大的挫败感。

今天这期播客我想跟大家分享一个跟这个留学的感悟有一定可比性的另外一个视角，那就是底层草根的视角。我想要问的是同样的一个问题：在之前的播客里，我从我自己当年在美国私立高中成长和现在2024年对于美国私立高中的观察中得出的结论是，出国留学变得越来越阶级分化，通过留学改变命运也因此对于普通人来说变得越来越困难。那这一期播客我想要讨论的问题是，农村出生的年轻人、底层草根通过自己的努力改变命运是否也同样变得越来越困难？

当然我相信在每一个时代，单单凭借自己的努力、拼搏奋斗，凭借个人的力量去扭转命运，让自己获得比自己的家族家人更好的生活，在每一个时代都是极其困难的事情。但是曾经我们好像隐隐约约的记得这是有希望的，就是曾经的普通人当我们展望未来的时候，可能看到的是"山有小口，仿佛若有光"，然后因为这个"仿佛若有光"，所以你觉得是可以值得努力的。但是为什么现在大家普遍的感觉到没有希望了，想要躺平、想要发疯、想要得过且过、想要走一步算一步？是否因为这个希望变得越来越渺茫甚至于不见了？这是我这期播客想要讨论的问题。

我刚才跟大家分享为什么我感到好像普通家庭咬咬牙通过出国来逆天改命、改变命运变得越来越困难了。接下来我想跟大家分享农村人通过努力学习改变命运是否会有希望也变得越来越困难，这个"山有小口，仿佛若有光"的光是不是对于他们来说也消失了。

在这里我想跟大家分享我一个朋友同事同学的故事。我们管这个朋友叫做老乡哥。我其实好几年前就认识他了，因为在美国读政治哲学博士的中国人能有几个呢？差不多就二十来个吧，一整个北美。我们有一个微信群，所有在美国读政治哲学博士的中国人都在这个群里。我之前就见过老乡哥好几次，跟他聊的好几次挺来的，我觉得他应该是除了我之外唯一一个在我们这个领域读博士、在美国读博士的浙江人。所以说在我心中他就是我的老乡，我们叫他老乡哥。

我跟老乡哥不但在私下就是在其他朋友聚会的时候吃过好几次饭，而且我们还在各种各样的学术活动上碰见，在学术会议上一起讨论过论文，也一起吐槽过我们这个领域的这些美国教授做的一些奇葩的研究或者是事件。在我们这个领域上，在我的心中他一直都是我平起平坐的同行同事和同学。我们俩的专业程度差不多，我们俩的研究也差不多，对于学术的热爱也差不多。而且他是浙江人，那我甚至在心里理所应当的认为我们的成长背景也应该是差不多的。

老乡哥在听完我之前几期播客探讨人文教育的作用以及跟身边的人产生这种格格不入的感觉之后，有一天突然给我发短信，跟我说，其实他跟我那个婚内出轨的前夫一样，也是凤凰男。他是一个留守儿童。我必须要很惭愧地承认，当他跟我说他是凤凰男、他来自农村的时候，我甚至完全无法想象他说的那个浙江农村是什么意思，能够有多么不发达。因为我妈妈的很多兄弟姐妹也是来自海边农村的，也自己养猪种田，但是我小时候经常在过年的时候去农村里面拜访他们，他们都住在自己盖的楼里，楼里有现代厕所，村里有路，车开着进去。我小时候去这些沿海农村拜年的时候，觉得除了家里有猪有田之外，跟我们家没有特别大的区别，而且农村还自由。我小时候去拜完年我都不想回家。

我在我当时的脑海里，我以为所有的农村都是这样的。结果老乡哥跟我说，他来自浙江山区的农村，跟沿海地带的农村是完全不一样的，他们连修好的路都没有。老乡哥说他小时候小学初中就是趴在板凳上写作业的，最奢侈的愿望是有一张自己的书桌。老乡哥的小学是在农村读的，读到二年级村小就被撤了。为什么被撤？因为人太少了，只有一个老师，三个年级一个班上课，老师教完一年级教二年级，教完二年级教三年级。村小被撤了之后，他只能去乡小住校。就是老乡哥小学二年级就开始住校了。他在乡小读小学二年级的时候住的宿舍是一个班一个宿舍的大通铺，大概二十多个人上下铺，上面睡十几个人，下面也睡十几个人，特别臭。大家一个星期回一次家洗一次澡，在学校里脚也不洗、牙也不刷，直接上床睡觉。这都是老乡哥告诉我的，二十一世纪初的浙江农村学校，没有厕所，没有洗浴，还要轮流抬便桶。

我自己记得我小学六年级之后也去住校了，我记得我当时心智有多么不成熟，特别想家，天天哭着把自己哭睡。于是我就问老乡哥，我说那你小学二年级就去住校了，你想你的父母吗？小学二年级还是一个小朋友。他说，想啊，他说每天都想妈妈，但是父母都出去打工了，也见不到几次。他的父亲是木工，在全国各地跑，去过广东、天津、上海、杭州、江西各种地方，他其实见到他爸也就是每年过年见一次。他的母亲是裁缝，在城里打工，每年农忙的时候要在家采茶，其余时间在城里服装厂打工。小学的时候他有时候是住在爷爷奶奶家，有时候是住在外公外婆家，有时候周末去城里找他妈妈。

我问老乡哥，我说那你知道你自己是留守儿童吗？他说他小学的时候也没有留守儿童这个概念，因为身边同学基本上都是留守儿童，父母在外面打工。留在农村务农又辛苦又没钱。就是在这样的一个状态下，老乡哥从村里的小学后来去了乡里，一直考到他乡里最好的初中，在中考的时候又考到县里最好的高中，最后通过高考考到了北京，考到了北京中国最好的大学之一。现在他又出国了，在美国跟我一起读博士。

如果这个老乡哥没有在听完我的播客之后主动跟我谈论他小时候的经历，我之前也见过他、跟他吃过好几顿饭，在不同场合学术场合都遇见过，我们有不同的学术交集，他是我的同事是我的同学是我尊敬的同行，我根本就不会想到也无法发现我跟他的出生有如此大的差距。我跟他的人生经历是如此一样的差距。

在小学里老师不管，天天在学校里玩，还去小溪里摸鱼，周末回去帮家里采茶。他描绘的这个小学生活让我第一次知道，原来在21世纪初的农村小学里，孩子们还在过着我父母描绘的那种他们七八十年代在农村长大的生活。放养是自然教育，因为我妈妈小时候也是在浙江农村里长大的，她读书的时候老师也不管，跟老乡哥一样，我妈妈也天天去溪里摸鱼抓虾，她跟我说她抓到了就把虾头拧了就吃，也不管有没有寄生虫。所以她小时候还一直跟我说这种放养式教育现在城里的小孩都无法体会了。我记得在我幼儿园小学的时候，我的父母会在放假的时候陪我一起去小溪里捉螃蟹捉鱼，在柳树上抓知了，就是为了刻意给我体验这种自然教育。在他们的育儿观念中，自然教育的生活已经不存在了，所以他们要在放假的时候给我创造这种自然式的教育。

结果我在跟老乡哥聊天的时候发现，我的父母错了。哪怕就在浙江，同省同龄人，现在是同事同学，他小时候还在过着我父母小时候在农村里经历的生活。那老乡哥在农村里过了一段摸鱼放羊的小学生活，很大原因是因为农村小学就没有教育资源。他说小学的图书馆平时不对小学生开放，他要去借教工子女从图书馆借来的书看。初中也没有图书馆，要看课外书得去城里的新华书店买。他说他小学班主任还给他送过新华字典和安徒生童话，祝他在知识的海洋里遨游。他记得五六点起床在宿舍走廊昏暗的灯光下如饥似渴的读安徒生童话。那时候没有书馆，他还捡过别人不要的眉头眉尾的武侠小说读。

现在农村学校的软件硬件都比他那时候好太多了，但是现在的问题是有书读，但是大家不喜欢读书了。现在的农村孩子，就是十几年后吧，因为老乡哥跟我年龄差不多嘛，现在的农村孩子仍然是放养式教育，但不会去亲近自然了，天天玩手机。现在留在农村的孩子基本上家里都有问题，不是父母离婚就是家庭困难，而且有手机的诱惑，从小刷抖音也不爱读书，父母不重视教育，根本没有机会实现阶级跃升了。这些都是老乡哥的话。

老乡哥能从农村里走出来，我想不仅仅有他来自小学班主任的支持和爱，更重要的是他有他来自他家人的爱。他说他觉得他很幸运，父母重视教育，就算不识字的外婆也天天催他学习。他的表姐是老师，整个家族的姐姐基本上学习都很好，每一个家庭都有人考上县里最好的中学，可能是农村里少有的读书人家。我跟他讨论过他爱读书究竟是天性造成的还是家庭教育造成的，他说他妈虽然初中毕业，但他目光长远，90年代初就托同村第一位大学生帮忙买书，买育儿书籍、买童书，虽然家里一直没钱，但是从来不缺钱给他买书看。现在很多农村妇女也没有这样的眼光和境界。

但是现在很多农村家庭的原生家庭就有很大的问题，因为家庭条件好一点的都去城里了，农村学校再也出不来人才了，也没有办法跟城里的孩子竞争。接下来我们会继续深入的讲一讲这个问题。

老乡哥说他记得他一开始去上县里最好的高中，看到同班女生挎着包在校园里走，他都被震惊了，觉得这些女同学好洋气。我问他，我说他自卑吗？他说他学习好啊，在高中班里能考到前几，所以也没有自卑。城里养尊处优的孩子学不过他，他可以靠勤学苦读卷死他们。他说他高二的女生同桌家里开高考复读班很有钱，他理解不了他为什么要拼了命的读书，认为老乡哥是学习机器。这个女同学理解不了老乡哥为什么要没日没夜的读书学习，但是他说只有他自己才知道，读书才能改变命运。他的高中老师说他是一整个高中他们教过的最勤奋的学生，后来再也没有遇到过了。后来农村考上来的孩子都没有他勤奋，可以说后无来者不敢说前无古人。

我觉得老乡哥成功从山区的留守儿童一步一个脚印的走到乡里、县里、首都，然后去美国读博，当然是因为他自己非常的拼命努力勤奋，但是他的心态可以这么开朗，看到洋气的城里的女同学背着个包没有产生任何阴暗憎恶的心理。另外一方面一方面可以归结为他家人对于读书的重视和培养他的支持，他在家庭中获得了足够的爱。但是另外一方面，这也是中国教育制度最大的公平，就是我们的教育体系虽然说卷虽然说竞争非常大，但是它可以让一个出身贫寒的人仅仅因为他足够努力、因为他成绩好就可以俯视富家子弟。

我跟老乡哥说，我觉得我在美国私立高中里最受欢迎的人、大家最羡慕的人绝对不是成绩最好的，而是校队队长、校董的儿子或者说是校长的儿子，或者说家里兄弟姐妹三代都是这个学校毕业的人。成绩最好的人如果没有家世，在美国高中里都被叫做nerds，书呆子。其实这些都是对于阶级的崇拜。老乡哥听了我的话之后，他跟我说，他说他当时确实没有阴暗憎恶的想法，他欣赏城里女孩的洋气和美，但是也不自卑，因为他知道他学习比他们用功，成绩比他们好，是他们学习的榜样。

大学，在北京的大学，又给他开启了另外一种人生的可能性，因为他第一次遇见了出国的可能。高中没有人出国，当然他本科也没有想过出国，想的就是读研考公务员，因为出国不是他的可选项，他的家庭负担不起留学的费用。一直到读研究生他才考虑出国读博，因为读博可以不花家里的钱。但是他说中国现在也越来越像我描述的美国了，阶级固化。农村孩子的想法是学习好也没什么用，考上清华北大又如何。农村孩子在大学里也格格不入，因为不懂游戏规则，不懂大学里面的游戏规则。他觉得他自己也是在大学里跌跌撞撞的自行摸索，没有人教他怎么做，没有人教他怎么考研、怎么找实习、怎么找工作、怎么参加面试，不像城里的孩子目标明确，就是要出国留学或者保研。他说他运气好遇到了好老师好同学，找到了自己想走的路。

我跟老乡哥聊天，他跟我回忆说他小时候还老走十里山路上下学，成群结伴从学校回家。他还记得桃花梨花盛开的盘山公路，还有松树的花粉到处飘。现在他的小学母校已经关闭了，因为没有学生，每一级只剩一两个人。他的初中也快黄了。农村孩子也不懂游戏规则，农村学校已经没有生源了，家庭条件稍微好点的都去城里买房让孩子在城里读书，留在农村的都是最穷最没能力最弱势的群体，他们的孩子也是最弱势的孩子，基本没有机会改变命运。现在农村孩子已经很难像他这样在高考里拔尖了，就算能按名额分配进入好高中，在高中拔尖已经不可能了。他觉得他的幸运之处就在于他是最后一代仍然有上升空间的农村孩子，当然身边也没有手机电脑的诱惑。

我们讨论的问题关键就是，个人的奋斗固然重要，但是似乎也要考虑历史的进程。在播客的一开始我说，把我放到今天，我没有办法像我当年这样出国进入美国一流的私立高中。老乡哥也说把他放到现在也不一定能走到今天，只能说中国和世界都变了。老乡哥说农村教育资源太差了，留在农村的孩子的父母也不重视教育，他们本身没有能力给予子女教育资源，老师也没有他那时候教的那么认真了。他那个时候的初中老师都是以校为家勤勤恳恳，现在的老师他说都住在城里，上完班就回家。所以农村孩子很难通过自我奋斗改变命运，城乡差距太大了，比他读书的时候大多了，连小县城的人都和大城市的没法比，资源越来越往大城市集中。

他们学习最好的农村孩子可以通过努力考上县城里最好的高中，虽然他们小学初中教育资源都很差，但是可以在高中里学好考上好大学。老乡哥跟我说他跟他高中的班主任聊天，高中班主任说现在农村上来的孩子不可能在农村里拔尖了，跟城里的孩子没法比，不像他当年还能考进前几名。农村孩子也没有办法进行课外辅导，他读初中的时候补一门课才500块钱，大家可以去补课，现在政策不让老师补课，学生也不想去补课。他说他19年回过一次初中母校，老师说现在的学生不想学，老师也不想教，教学远没有他们当时好。学生就算能分配到好高中的名额，上了高中也没有办法拔尖了。他苦笑着调侃到，现在的农村真的是快乐教育，孩子爱学不学，家长老师也不关心，就是在裸奔。

后来我又问老乡哥一个问题，我问他，跟自己的生长环境把自己的生长环境甩得太远，一方面证明了你的努力是一种幸福，但是另外一方面也会产生一种格格不入的痛苦。我问他是如何理解他和他身边那些农村家人之间的隔阂。他在美国学习这些先进的政治理论，什么自由主义、女权主义、什么民主专政、进步党保守党，如何面对他小学、他小时候一起成长的朋友和家人。他说他是他小学初中同学里唯一一个读博士的人，读的还是政治学甚至哲学，确实和他出身背景相差太大了。他妈昨天还跟他开玩笑说应该学一门手艺，现在的泥瓦工一天都能挣五六百。

如今身在美国的老乡哥是如何解释他的这种撕裂和隔阂呢？他说，乡土中国和后现代美国之间的撕裂体现在家人根本没有办法理解他做的研究。每次他妈问他在研究室，他都说在研究政治啊历史啊之类的。他留在农村的表姐下一代还是放养式教育，从小玩手机平板，刷抖音刷的飞起，以后他说肯定只能在厂里打工，下一代人重复上一代人的命运，想想也没有什么摆脱的办法。

除了老乡哥，其实我还认识另外一个芝加哥大学曾经跟前夫师从同门的一个学姐，他小时候也是在农村里长大的。怎么样，我说到这里不知道听众朋友会不会嘲笑我自己的狭隘，这两个人是我人生中认识的唯一两个农村人。我跟这个学姐聊天，我问她对于现在的农村有什么看法的时候，她跟我说她觉得现在年轻人都在想办法往外走，但是好像不知道能不能走得出去。弟弟妹妹都以为读完大学可以有什么改变，结果毕业后还是要回工厂流水线，收入几千块，但是他们结婚纪念日要买法国奢侈品包。村子基本上都拆了，村民大多搬进了二三十层的安居房，住在安居房里的都是老年人。年末聚会，老年人中年人碰头聊天，热爱比较、爱面子、热爱对子女过度操心，年轻人沉默。

这个芝大的学姐已经在毕业之后在美国留下来工作了。我跟她聊天，我说你怎么看你们家乡的人，就是那些农村的？她说她觉得中国有太多的半城市半农村人口，工作在城市，思维模式底层价值观还在农村，消费观是人前要显贵、人后煎熬，很尴尬，财务抗风险能力很弱。老乡哥也给了我差不多的想法，他说这四十多年中国城市化进程太快，他家亲戚也基本都在城里买房了，虽然大家都在城里工作在城市化，但是他们都在城里买房工作生活，但是里子还是农村人，活要面子死受罪。当然我们这是一个人情社会，没有办法一下子改变。

不过去首府杭州发展和待在县城发展的也不一样，在县城发展和待在农村里的也不一样，起码小孩接受的教育不一样。他感到身边亲戚家庭负债率都挺高的，房贷车贷还有结婚生育小孩上学都要花钱，大家都不容易。农民进城也很难，农村现在只剩下老弱病残，以后这些村子可能都会在未来十年中消失。中国的国内的房价跌得太快了，尤其是三四线小城市小县城留不住人，留下来的年轻人基本上也都是体制内的，体制外已经没有什么就业机会和上升空间。现在空心化老龄化的农村已经失去希望了，留在农村里的那些孩子就像我刚才说的，要么手机上瘾，要么父母不重视教育，甚至连父母都没有。他的初中老师说现在农村家长普遍不重视教育，认为读书无用，也没有以前的农村家长那么尊师重教，导致一整个农村教育生态恶化了，老师学生家长都无所谓。老乡哥说他那个时候的时代精神还是积极昂扬向上，大家相信明天会更好，努力会有回报，读书是好的。

播客讲到这里，在得出我的结论前，我想要打个岔，我想跟大家说说《人民的名义》这个电视剧里最打动我的一幕。在《人民的名义》里，我之前在上一期播客《中美主旋律剧集如何体现两国不同的政治生态》里说过，这是一个反腐倡廉剧，实际上它内核反映的是中国官场的政治平衡。这个电视剧里所有伟光正的正派角色以及绝大多数的反派贪官，都好像要么出身非常高贵，要么嫁的娶的另一半出身非常高贵，要么是官二代要么是红二代。

那这个电视剧里面的其中一个贪官是一个真正草根出身的人，叫做祁同伟，汉东省公安厅长，利用职务之便谋取利益，最后在这个反贪调查中走投无路，掏枪自杀。在《人民的名义》第36集，祁同伟跟他的情妇坐在高尔夫球场讨论人生。他们讨论人生说的话跟这个播客讨论到现在的主题息息相关。祁同伟说："我从小就是在别人的白眼当中长大，吃别人的剩饭，穿别人剩下的衣服，所以我才会头悬梁锥刺股的去学习，为的就是掌握知识，我希望通过知识能够改变我的命运。但是后来我发现我错了，改变我命运的不是知识，而是权力。"

他的情妇高小琴说："我们什么本钱都没有，只有我们自己，也幸亏我们自己还值点钱，要是不好好利用岂不是白白浪费了。"祁同伟说："有很多人看着我的眼神里充满了鄙夷，充满了那种不屑。"高小琴说："看不到不也有敬佩？敢冒天下之大不韪，这才是做大事的品格。我们要是不成为本人的本人，不成为别人的玩物，怎么有机会让别人成为我们的玩物。"

祁同伟说："从我跪下的那一刻开始，我就知道那个充满了激情、充满了朝气的祁同伟死了。"这里我想插一句嘴，他说的这个"跪下"的意思就是，当时祁同伟是一个缉毒队长，一个缉毒英雄，身中三枪之后仍然没有获得他想要的晋升机会。那个时候他意识到英雄在权力面前是拗不过的，英雄在权力面前只是工具。意识到了这一点之后，剧中的这个祁同伟在公共场合当众跪下，向大自己十岁的老师求婚了，因为这个老师一直暗恋他，而且她的父亲有权有势。于是通过迎娶这个有权有势的人的女儿，他在政途上平步青云。就是这么一跪，跪死了那个意气风发的缉毒英雄祁同伟，跪活了一个精于算计、臣服于权力同时又拥有权力的公安厅厅长祁同伟。

OK，所以在这里他跟他的情妇说，"从我跪下那一刻开始，那个充满了激情、充满了朝气的祁同伟就死了。"他接着说，"从此以后我就跟老天爷、我就跟自己的命运较量着，我知道我不会管别人怎么看我，我也不管自己用什么样的手段，搭上我自己的性命，哪怕搭上我自己的性命，我也要胜天半子。"这里，OK，我这里念完了。这里"胜天半子"的意思就是，与天、与老天爷下棋，不甘心自己的命运被别人掌控，所以用自己的生命为棋子，与神仙下棋、与命下棋，最后自身充当一枚黑子，赢了神仙，跪死在棋盘一角而锁定胜局。这是祁同伟最喜欢的一个小说的结尾。虽然说这个人最后与天下棋付出了生命的代价，但是也改变了命运，胜天半子，胜了老天半颗棋子。

所以我问老乡哥，我说凭借努力胜天半子的时代已经结束了吗？老乡哥说他感觉是结束了，挺悲哀的，也有可能是因为他太悲观了，他现在悲观有余乐观不足。

让我们回到播客一开始的这个问题：底层草根还能通过努力改变命运吗？山区农村的草根出生的留守儿童老乡哥，之所以通过他自己的努力一步一步走出了山区，走到了乡里，再走到县城、走到首都，现在来到美国，我想一方面是因为他虽然出身底层，但是也有一些得天独厚的个人条件，比如说有他充满爱和知识的家庭、老师，他的天赋和勤奋，他上升的路当时也没有被堵死，还可以通过各种方式去做事，一步步考试，一步步考到更广阔的天地。而且他也有能力去握住每一条摆在他面前的上升机会，虽然他出身农村没有人脉和眼界告诉他游戏规则，但是他起码有能力可以跌跌撞撞自行摸索出不断向前走的出路，这是他个体性的原因。

但是另外一方面的原因是结构性的原因。在这个过去15年，我们时代的人物在变迁，给农村带来了一些结构性的问题。在这个播客里我提到，教育资源在过去20年、15年中不断地向城市集中，因为政策导致现在也无法补课，还有科技的发展让农村人沉迷于智能手机、短视频、直播、抖音这些诱惑，让发愤苦读变得更难了。我记得我读小学的时候，有一天我爸回家跟我讨论一篇当时火遍互联网的文章，叫做《我奋斗了18年才和你坐在一起喝咖啡》。作者也是一个农家子弟，他说他经历了18年的奋斗，才取得和大都市里的人、同龄人平起平坐一起喝一杯30块钱星巴克咖啡的权利。

我知道在这一期播客里，我好像一直都在谈论的是类似的不平等：农村和城市的不平等，穷人和富人的不平等，底层子弟和上层、就是养尊处优的上层人士的不平等。甚至从我的视角来讲述老乡哥的故事，跟我播客一开始分享的那五分钟讲我自己在出国留学这个现象上发生的变化，我相信就能够给大家带来一种瞠目结舌的差距和冲击。老乡哥从这样的一个底层背景、农家子弟，一步步通过个人努力和时代给他创造的条件往上爬。他就说了一句话，一直到他在跟我诉说他的成长故事之前，我都完全没有意识到我们两个人之间个人背景的差距，我甚至在一开始对于他说的农村长什么样我都完全没有概念。

当我们把我在播客一开始讲的这个留学的经历和老乡哥的人生经历放在一起，在我们的对话中浮现的是令人惊叹的巨大的不平等。但是我们能够在一起开诚布公、不务虚地探讨思索寒门子弟的过去现状和未来，探讨中国农村的困境和过去十几年的变迁。我想说的是，这个谈话本身的内容可能浮现了一种令人惊叹的不平等，但是这个谈话本身，它包含、它体现的是反而是一种令人惊叹的平等。这种平等远超过能够花30块钱买一杯咖啡带来的平等，因为这个对话本身不包含任何遮遮掩掩，不包含真正的阶级对立，不包含虚荣和歧视，不包含怨气和仇恨。

为什么？我觉得是因为教育带来的思想的开明、精神的自由和视角的开阔，它是超越阶级的，这是人性的光辉，这是人的思想能够企及的无限的宽广。我想这才是人和人之间最大的平等，所以我认为它的根本是生长大的平等。

---
