# 44-智能手机如何影响青少年心理健康？

- Episode ID: 660b176f1519139e4f03f4f3
- Date: 2024-04-01
- Duration: 2077s
- Words: 10851
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 18

---

请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目。我这位朋友他就从门诊转到了研究青少年心理问题的这种行政岗位，这位朋友我们在这里叫他杨医生。他就是从新冠疫情以来经常在医学院里向家长、学生、医学生还有其他医疗工作者科普一些我国青少年心理疾病发展的问题。

根据复旦大学2022年发布的《中国青年网民社会心态调查报告》，在我们5000多个14岁到35岁的受访者里，其中有超过半数的受访者有焦虑，近三成有抑郁，还有10%有高风险抑郁。中国疾控中心的一份报道也显示，在2017年到2021年，在青少年年龄群组中自杀现象呈上升态势，年平均增长率达到了17%。我们当然也在各种各样的社会新闻，哪怕就在身边就能够看到很多那种心理疾病还有更加悲惨的消息。当然不仅仅是我们自己的国家有这个问题，全世界很多国家包括我现在生活的美国都面临着严重的青少年心理健康问题。

今天这期播客的主要内容是我想分享美国这边关于智能手机和青少年心理健康最重要的问题最新的研究。咱就是说，我跟杨医生聊天的过程中已经做了这么多的调查了，我就把我自己了解的一些信息做成一期播客分享给大家。

那美国和中国一样，在18到24岁之间的这群人出现心理疾病的频率在美国现在也越来越高。我在跟杨医生聊天的过程中我发现呢，这个因为他每天的工作会接触很多来确诊心理疾病的青少年，我发现中国还有一个区别就是中国家长和美国家长比起来，根据我自己的观察，我觉得很多中国青少年的心理疾病他产生的原因和他们家长的教育也是有极大的关系的。很多家庭教育有着严重的问题，比如说有一些家长他们会在美国是不可能出现的，就是会去殴打自己的小孩，以及给自己的小孩施加一些在美国很少会出现的瞠目结舌的压力。当然美国现在的教育家长也有他们自己的问题，我在后面我这期播客主要分享的就是美国最新的研究。

那青少年心理健康也是一个正在困惑很多西方心理学家的问题，他们跟我们一样也很不理解为什么现代人拥有着越来越多的财富、越来越多的奢侈品、各种各样的经济自由，但是今天的小孩比以往任何时候都要焦虑、都要抑郁、更加自我厌恶，但是现在的小孩比以往任何时候都要焦虑、对人生充满了厌恶、更加孤独、更加不爱社交，这是为什么呢？

我之前推荐过另外一本书的心理学家，芝加哥大学心理学家Jonathan Haidt，在2024年3月26号也就是在前几天之前他刚刚出版了一本新书，书名叫做《焦虑的一代：童年的重构是如何导致精神疾病在美国泛滥》，The Anxious Generation: How the Great Rewiring of Childhood is Causing an Epidemic of Mental Illness。这本书前几天刚刚出版，所以说不可能有中文版，我是为了跟杨医生唠嗑把这本书连夜读完了，所以说咱们这个是最新出版的来自欧美最有名望的心理学家的研究数据。

海特教授在这本书里面认为，对于美国的青少年精神状态的重大转变并不是源自于很多人认为是在2001年，而是在2010年第一部智能手机问世的时候。他在这本书中认为反而是应该是在2010年第一部iPhone 4问世的时候，青少年的心理健康状况开始直线下降。为什么他认为iPhone 4是一个革命性的产品呢？因为这是第一部配置前置摄像头的手机。对于海特教授来说，iPhone 4让青少年开始把目光完全地投向了他自己。

在2010年左右除了iPhone 4之外，还有同期三到四项不同的技术创新，这些技术创新联合在一起完全改变了、重造了青少年的童年。这些改变分别是在2009年出现了App Store苹果商店，以及在同年脸书Facebook推出了点赞功能，推特推出了转发功能。所以说社交媒体在iPhone 4问世的这个时间节点之后开始变成了——开始从社交网络变成了病毒式的传播。也就是说在80后90后在2000年左右上网冲浪的这个时候的互联网体验，和青少年在2010年前后他们的上网冲浪体验是彻头彻尾的一个转变，后者是一种超级病毒式的传播。

当点赞转发这些功能在社交媒体上被添加了之后，社交媒体为什么发生了更深地固的变化呢？他不再是一个——海特教授认为他不再是一个连接人与人的功能了，他不再是一个人与人的工具。在这个时间点还有另外一个社会上的变化，那就是免费的流量开始在手机上越来越普及。在2010年之前很少有小孩他的手机上是有无线数据套餐的，每一条短信都是要花钱。我自己记得在iPhone 4发行的时候我正在读初中，我们寄宿学校里只有一个特别有钱的女孩家里面是做生意的，她爸妈给她买了iPhone 4。那个时候我们包括我自己其他女生用的都是翻盖手机，因为每发一条短信都要钱，所以每天晚上睡前我给我父母编辑晚安短信的时候都要特别注意不要超过140个字符，不然就要付两条短信的价钱。

当你把这些社会上的各种各样的改变在2010年左右的时候汇聚在一起——前置镜头、点赞转发以及高速免费的流量套餐——我们看到的是一种病态的社会现象开始病毒似的蔓延。这种心理疾病的增长开始在女孩群体中变得特别明显。2010年以后，在2010年以后经历青春期的女孩，他们自拍发帖然后焦急的等待同龄人对此发表评论，花很多时间去观察谁给他们的照片点赞了，点赞之后又说了什么，为什么有一些朋友没有给这个照片点赞，身边哪一些女孩的照片点赞最多，这一整天的照片都没有给她们点赞。整套经历在2010年之前的女孩青春期中都是不曾拥有过的。

在海特教授新出的那本书《焦虑的一代》里他说，对于青少年来说这是意识上的根本转变，他们青春期的主要经历从跟同龄人互动转向了经营并且管理自己的形象。正是这种转变让青春期从现实世界大规模的甚至是几乎完整的迁移到了虚拟世界，并且彻底改变了整个人的形象成长的意义。

在那本新书中他说到有四种具体的危害开始出现在中学生身上，他研究的主要对象其实更多的是美国的初中生甚至都不是高中生。这四种危害分别是社会性剥夺、睡眠不足、注意力分散以及成瘾。Social deprivation, Sleep deprivation, Attention fragmentation, And addiction。我现在把四种危害一个一个的描绘一下。

第一个社会性剥夺Social deprivation是什么意思？在这本书里面海特教授提出，在美国15-24岁的孩子中，他们每天平均跟朋友相处的平均时间在2003年的时候是两个半小时，到了2009年已经降低到了每天40分钟。小孩开始仅仅通过手机与自己的好朋友交流。而且从90年代末开始，青少年的朋友数量在心理调查中开始稳步下降，朋友数量的下降和感到孤独的比例是同步增长的。

如果没有朋友，没有人和人之间的互动，对于青少年来说他们又会失去什么呢？或者说在青少年的成长过程中他们会用什么来取代现实生活中两个青少年之间的玩耍呢？这都不用这个教授来告诉我们，咱们都知道现在的青少年他们记录自己生活中发生的每一件事情然后把它发到互联网上，比如说自己刚刚吃的这条面条的照片，在发完这个照片之后静静的等待着几百个互联网上的朋友对于这张照片发表点赞和评论。

海特教授说，当年在2010年到2012年左右的时候，作为一个心理学教授啊，那个时候他观察这种刚刚出现的社交媒体现象，他当时还无法理解这种现象，他以为这个现象说不定会让这个年轻青少年变得更加愿意、更加愿意社交，Hyper Socialization，超级社交能力，因为社交媒体给予了青少年更多的社交刺激。但是10年12年下来事实证明恰恰相反，社交媒体反而让青少年变得越来越社恐。

海特教授对此给予了怎么样的解释呢？他认为在现实世界中跟其他同类的互动是咱们人类进化史上发展出的一个帮助我们社会化、帮助我们从青少年成长到成人的重要步骤，这种现实生活中的互动是没有办法在虚拟世界中被同类跟同类互动而替代的。他说如果你去观察黑猩猩或者是其他灵长类动物就会发现，所有除了人类之外的灵长动物都会对彼此梳理毛发，梳理毛发Grooming是一种对于灵长类动物来说极其重要的社会互动。人类是唯一一种不会对彼此梳理毛发的灵长类动物。有很多西方心理学家就提出他们认为，青少年之间的说悄悄话、咬耳朵、八卦是人类作为灵长类动物相互梳理毛发的过程。

这种社交互动有什么特点？首先它是同步的，而在社交媒体上绝大多数青少年的互动通过点赞、发帖、评论还有发表情符号，这种社交媒体上的社交互动它不是同步的，它是异步的。虚拟平台的社交还跟现实生活中的社交有什么区别？他在这本书中提出，他认为孩子需要一个又一个的小团体，他们需要最好的朋友，他们需要三四个朋友组成的小队伍，你不能跟超过十个人一起跳皮筋啊对吧。然而在社交媒体上，青少年就好像站在演讲台上一样，同时面对着成千上万个人并且等待着成千上万个人来评判和审判他们。他要面临的这个社交环境的压力一下变得极其的大，一下子从几个人或者是一个班里面的人或者是一个年级里面的人变成了一整个社会。大家知道美国一个年级可能也就几十个人啊，我在美国的高中我们的年级里面只有七八十个人，所以说他说的这个年级跟咱们很多中国一个班的大小差不多。就是一下子从一群一眼看得到头的人变成了无限的所有人，这是一件可怕的事情。青少年面临的社交压力一下子就可能让因为这个社交压力的变大可能让他对社交本身产生的焦虑也变大了。

最后一点他提到的我也觉得非常有道理，他说冲突解决还有一点区别，现实社交和虚拟社交的区别是冲突解决。当一个青少年他在现实生活中跟另外一个青少年产生冲突时，比如说班级里面的一位同学，你不能够通过删除或者是拉黑来解决冲突，青少年必须要学会在现实中解决问题，那就意味着必须要和解。这个和解的过程可能很痛苦，但是和解是极其重要的成长过程。我想这个听众的播客在小时候可能都在班级里面跟男同学打过架，相互扔笔袋、咬人、往对方头上泼水，然后被迫去班主任办公室罚站，被迫向那个同学道歉。我讲的都是我自己的回忆，我不知道为什么我记得我小时候特别喜欢跟男生打架，而且打不过的时候会下阴招直接咬着他们的胳膊不放，小时候被爸妈拎着耳朵被迫跟男同学道了好多歉。虽然说道歉非常丢脸，捏着鼻子去给同学道歉的经历给当时的我带来了极大的痛苦，但是我也非常赞同海特教授说的，在现实生活中解决冲突和在互联网上拉黑别人或者是删除别人的评论，这是两种彻头彻尾完全不同的教育模式，甚至可以说后者根本就不是一种教育，他只能够带来心理上的痛苦。虚拟社交无法代替现实社交，这是他提到的第一个危害，那就是社会性的剥夺social deprivation。

现在让我们讲一讲第二个危害睡眠剥夺sleep deprivation。这本书因为它就是在前几天出版的，所以它的这个数据我觉得是西方心理学家的最新数据。他说在过去十年中每一个人的睡眠时间在西方总体都下降了，但是尤其显著的是在美国的年轻人的睡眠时间。在美国将近一半的初二到高三的男生睡眠时间不足七个小时。平心而论，我也在美国上过高中，美国人他们没有高考压力，他们的小孩可能学习很紧张，但是绝对不会因为熬夜学习才睡眠不足的。所以说我觉得海特教授他在这本书中把年轻人睡眠时间下降跟熬夜看手机连接起来也是有一定道理的。

年轻人需要——青少年需要八到九个小时的睡眠时间，如果说没有足够的睡眠时间，海特教授说那他们的身体和大脑无法得到修复，第二天的情绪和注意力将会产生——将会得到消极的影响。如果说我们希望小孩在上学上课的时候集中注意力、和朋友一起放肆的玩耍并且在课堂上能够吸收老师的知识，那他们需要充足的睡眠时间。如果睡眠时间不够的话，青少年可能会——他说因此更加暴躁、更加抑郁、更加焦虑、无法集中注意力，社交关系也会为此恶化。

那美国的教育在过去的五十年都在稳健的进步，但是最近开始退步。很多人说是因为——很多学者说是因为新冠疫情的原因，但是这个海特教授在这本书中反驳到，他说实际上美国的教育水平在2012年开始就已经开始退步了。当然新冠疫情确实在很多时候限制了美国青少年的教育，但是当然新冠疫情也限制了全世界青少年的教育问题。但是海特教授在这本书中提出这个下降实际上从2012年左右就开始了，也就是说在疫情之前就开始了这个，跟青少年睡眠不足是直接挂钩的。

OK第三个危害书中提出注意力分散。2020年的时候有三分之一的美国青少年表示他们在高强度的使用起码一个社交媒体。那对于美国青少年来说是脸书、推特、Instagram、Snapchat还有什么什么我也不知道。我觉得哪怕在成年人身上，社交媒体对于咱们注意力的分散已经非常明显了，但是为什么它在青春期儿童身上更加具有危险性呢？因为人类的大脑在我们生命最初几年成长的生长的非常快，但是之后速度会大大减慢。大脑要连接神经元并且形成各种各样新的神经元，在青春期期间这些神经元会有很多加速的重新布线，特别是从十一十二岁到十五十六岁左右这个青春期早期，人类的大脑会形成一个巨大的变化，就像是一只毛毛虫要破茧成蝶一样。在这一整个青春期里，青少年要经历的是大脑的重新布线。

那我们的frontal cortex，我们的前额叶皮层，它是我们做决定的时候做决策执行能力的所在地。在青少年时期我们的执行能力它是没有完全发展成熟的，这也是为什么很多青少年很难集中注意力，他们很难有足够的意志力让他们完成一个持之以恒的任务，比如说坐在桌子前面一动不动的做一个小时作业。青春期成长很重要的一个过程就是通过不断锻炼大脑去形成决策能力、执行能力，去形成保持集中注意力的习惯，这些习惯在成年人未来一辈子大脑成熟之后都会延续并且保持下去。

在青少年时期，青少年的大脑正在重新布线，他们的前额叶皮层还没有完全成熟发展出做决定做执行能力的时候，这个时候社交媒体能够给它带来什么样的影响呢？只要你按下一个按钮就会有无数的有趣小视频和照片正在等着你，甚至都不需要按那个按钮，大数据会自动的让短视频源源不断的弹射到他们的眼前。也就是说对于青少年的大脑来说，他们一方面要面临着一件很痛苦的大脑还没有成熟能力去做的事情，就是集中注意力的事情；另外一方面他们面临着无限的诱惑、无限的快乐、无限的欲望放纵。

那在我自己的经历中，国内绝大多数学校它是真的会把学生的手机没收的，至少我自己在读初中的时候寄宿学校的老师就会让我把手机上交。但是我相信偷偷藏手机也是有可能的，至少我那会儿没有做过这个事儿，因为我妈不让我买手机了。但是在美国现在绝大多数的初中，虽然说名义上学校是会限制手机的，但是这个规则基本上不存在，跟中国完全不一样。你只是名义上规定不能够把手机公开的拿出来放到桌上回短信玩游戏，但是实际上每一个孩子在上课的时候都是会偷偷查看手机的。现在我在大学里面教书，在开学的第一节课上我确实明确的跟我的美国学生说你们不能够把手机拿出来，但是我们的学生——我们班上15个学生，他上课的时候偷偷的拿出手机来看一眼或者是回复一下信息，作为老师我没有任何办法。美国老师的权利是很小的，他不能够像中国老师一样——我听说有些中国老师还会去殴打学生，这是不可能的。美国老师从我自己的角度来说，我觉得我在课堂上严厉的让一个学生把手机收起来这个权利我都没有，就是我不会开口说这个话的，我说了这个话可能会让我的期末评分值线下降。

真正的诱惑是什么呢？真正的诱惑在这本书中这个海特教授说，真正的诱惑是所有的小孩都在玩手机。那对于小孩来说，你要是不够去关注比如说你的同学在微信群、短信群里面聊了什么，他们在抖音上已经看了什么视频，那等一会他们中午吃饭的时候在食堂里，全年级的时髦女生都在聊一个话题，但是你却不知道这个最新的潮流是什么，你插不进去嘴。这种焦虑，这种焦虑在美国流行语中被叫做FOMO，Fear of missing out，他们不想被落下。不想被落下的焦虑才是让美国年轻人感到自己源源不断的被压迫，一定要上网，一定要冲最新的浪，吃最新的瓜，一定要保证自己的潮流，一定要刷到大家都刷过的小视频。这种焦虑我刚才说了很多女孩的数据，在男孩中这位心理学家说，现在有5%到15%的青少年男生自我汇报说他们觉得自己无法停止玩电脑游戏，没有办法控制住自己管理自己玩电脑游戏的时间，并且这其中5%到15%的青少年男生认为电脑游戏干扰了他们完成学业的能力以及和朋友相处的能力。那他这本书中说的第四个危害就是成瘾的危害。

如果在一整个青春期过程中每天坚持两到三小时，他不但会改变年轻人在青春期大脑神经元发育，这种行为成瘾也会给青少年带来心理上的依赖。任何一件你每天坚持做数个小时并且日复一日坚持的事情都会改变你的人生轨迹。在过去的十年中，美国青少年的整体心理状况有大量数据显示绝对下降了，抑郁、焦虑、自残、自杀的比例和十年前相比，美国青少年的身体的健康——在美国的青少年自杀的比例增长了一倍多。

听到这里你可能会问，OK，为什么我们一定要怪社交媒体或者说智能手机？有没有可能是别的因素？比如说我们一整个现代文明就没有办法给予年轻人一些意义感，在美国这个社会越来越失去信仰，他们的政治越来越两极分化，那自然而然的每一个美国青少年感到更加孤独更加原子化也是有可能的呀。所以我们要看为什么我们要把这些人的心理健康放在一个人身上——为什么我们要把他们的心理健康放在一个人身上？因为我们的心理健康不是一个单一的问题，而是一个智能手机的问题。

除了海特教授的这个研究，美国心理学家对于社交媒体和女孩——青春期女孩的心理健康目前已经有了大量压倒性的证据。女孩子花在社交媒体上的时间——为什么女孩子的心理健康和他们花在社交媒体上的时间的关联性更大呢？为什么女孩子的心理健康和他们花在社交媒体上的时间的关联性更大呢？其中一个他的总结就是，女孩子跟男孩相比，他们会更加受到完美主义心态的影响，这是一种焦虑症，可以是非常严重的焦虑症，就是我的一切必须要是完美的，我的身材长相皮肤妆容穿搭一切必须要是完美的，如果不完美我就会为此感到惶恐。

另外一点他提出的叫做关系性暴力relational aggression，这个是我自己的翻译，我觉得可能更像是我们理解的这种社交压力。女孩更能够感受到社交压力的影响。关系性暴力是什么意思？他的意思就是说，在男孩群体之间的统治方式是暴力，是通过武力和打架，这当然是残酷的。但是在女孩之间的——女孩子群体之间的统治方式是关系性的，这也是另一种残酷。关系性的统治可以通过损害彼此的名誉或者是人际关系，通过排外。社交媒体让这些匿名的这种关系性的暴力变得更加简单更加普遍。

在这里我们讲到这里也必须要提到一个更加黑暗的事实，就是社交媒体也让一些恋童癖或者是纯粹的变态成年人更加容易接触到青春期的小孩。在这本书里面海特教授也提到了一些在美国社会发生的案例，我相信关注社会新闻的听众也在我们自己的社会里面目睹或者说听说了类似的黑暗事件。比如说成年人会通过假装同龄人的方式，通常在女孩中发生的比例更高一点，去诱惑女孩拍下自己的裸照。当然这本书中还有一些更加黑暗的案件，比如说有一个40岁的美国老男人强迫一个初一的女孩用小刀在大腿内部刻下了他的名字，然后把一整个过程录下来等等等等。同样这位男人还强迫了这个女孩在镜头前面把自己的仓鼠宠物给斩首了。我相信关注中国社会新闻的听众们肯定也听说过那些虐猫团伙，很多时候他们发展的就是一些正值青春期的少年和少女。这种困惑、残忍和羞辱在社交媒体出现之前并没有类似的渠道可以让这些坏人做这些事情。

所以说青少年的心理健康在多大程度上是科技公司的责任呢？美国的硅谷这些公司们知道他们在创造什么样的产品吗？或者说他们知道自己在毁掉青少年的生活吗？在海特教授这本书中他把科技公司的行为比喻成了上个世纪的香烟公司。他在他的书中记载了一句话，他也提出过一个案例，就是Facebook脸书早期创始人曾经明确的公开说过，他们在研发产品的时候会请来一些青少年心理学研究专家，展示青少年大脑的图案，那个图案上图像上明确的说到人的额叶皮质要到了20岁出头才会成熟，所以说青少年特别容易上瘾。这也是为什么每一个国家都会立法不允许青少年在青春期吸烟。他在书中记载这些硅谷的科技公司，他们公开的会去讨论要如何通过给大脑不断注入多巴胺让大脑对这个产品产生上瘾。

但是为什么科技公司的这个产品比烟草公司的香烟更加危险呢？在1997年是美国高中生吸烟的高峰年，1997年的美国一共有37%的高中生是会吸烟的。如果说这些高中生都已经开始使用社交媒体了，这意味着什么？意味着哪怕是烟草公司势力最强大最如火如荼的时候，也有63%的青少年是不吸烟的，也就是说你是可以选择不吸烟的。但是现在的小孩没有这个选择，他们必须要使用社交媒体，或者说他们想要放弃社交媒体这个产品的代价要大多了。而且哪怕是97年这个烟草的数据也是面对高中生，现在的初中生或者说小学生都已经开始使用社交媒体了。所以他认为在某些方面来说社交媒体比烟草更加危险，11、12、13岁的孩子甚至都没有经历过青春期，他们更加脆弱更加容易被利用。

2021年3月，脸书创始人马克·扎克伯格在美国国会里出现的时候，他拿出了一个调查研究，是Facebook委托一位叫做Frances Haugen的人做的调查研究。他说使用咱们Facebook社交媒体可以给三分之二的青少年带来积极的心理健康，他对于心理健康有益。在这个调查中，Frances Haugen做的有关脸书的调查中显示有更多的小孩表示使用脸书给他带来了愉悦的心情，也就是说积极的影响。那海特教授这本新书也对于这个调查进行了批评，他说OK他们只是说使用脸书让我感觉更好，这个感觉好不好和他们的心理健康是没有直接联系的。有三分之二的用户说他让他感觉更好，那就意味着整整有三分之一的用户对这个产品的体验是消极的，这是一个庞大的可怕数据。

最后我想说的是有关于社会阶级的问题。我相信海特教授描绘的美国社会问题和我们自己的社会问题是直接挂钩的，也就是说现在开始真正在乎社交媒体给青少年心理健康带来危害、对这个问题开始警醒的家庭或者是——家长们，他们往往是有教育的有钱的或者说起码是中产阶级以上的家长，在美国是这样，在中国也是这样。硅谷这帮发明了这些应用程序、设计了这些社交媒体的住在北加州的人，他们把自己的小孩送到昂贵的私立学校，这些加州的私立学校里面是没有屏幕的，没有智能手机没有智能软件的，这些小孩每天都在草坪上玩积木，这些昂贵的私立学校里面有着极高的师生比。但是对于没有钱没有精力没有能力请家教、没有钱上私立学校、给自己的小孩带来快乐童年，或者说根本就没有这个条件去花费大量时间陪伴小孩成长的中低阶级的穷人，这些电子设备就像是保姆一样。在美国单亲家庭、低收入家庭以及黑人西班牙裔家庭的小孩，平均花在智能手机或者是iPhone、iPad上的时间更长。

现在我们面临的状况就是小孩和屏幕之间或者说智能设备之间的这个状况，已经和二三十年前完全相反了。在二三十年前穷人和富人之间也曾经有过数字鸿沟，这个鸿沟曾经是富人的小孩有电脑穷人的小孩没有，富人的小孩能够接触到各种各样高科技设备而穷人的小孩没有。以前的慈善活动是有钱人给穷人的小孩提供电脑、提供手机、提供iPad，现在的情况已经完全相反了。现在的数字鸿沟是两个已婚的受过大学或者更高教育的父母的小孩，在他的成长过程中他的父母可能会用各种方法来试图限制这个小孩使用屏幕的时间、关心他的心理健康，他们在试图挣扎并且意识到了这个问题对此表示警醒，但是他们也做不了太多事情。因为他们的小孩是新家庭的小孩、父母没有受过很多教育的小孩、家庭没有钱的小孩，或者说父母都忙于工作的小孩，这群小孩才是每天花了大量时间在手机、智能手机或者是iPad上。

除了这个海特教授之外，其实有一位我也非常喜欢的美国社会心理学家学者叫做Abigail Shrier，他对于美国青少年心理问题为何增长——他对于美国青少年心理问题为何增长有另外一个解释。Abigail Shrier认为手机不可以完全解释年轻人——美国年轻人的心理疾病大幅增长。他认为——他提出一个反驳数据就是，那为什么2016年的时候在2到8岁的美国儿童中，在2到8岁的美国儿童中有整整六分之一被确诊患有某种心理疾病以及心理障碍呢？2到8岁的儿童又不可能拥有智能手机，2到8岁的儿童又不可能拥有智能手机，那海特的理论是如何解释这个现象？那海特的理论是如何解释这个现象？

海特对此做出了一个回复，我觉得也非常有意思。因为很多美国小孩他们拥有人生中第一部手机的年龄是11岁，他们拥有人生中第一部手机的年龄是11岁。虽然说这个播客我们现在讲的是青春期，但是我们现在把时间放早一点，11岁以前的儿童已经被智能设备入侵了，这个设备就是iPad。iPad或者是平板电脑是一个完全改变了很多父母一整个育儿体验的发明，因为你给一个小孩一个平板让他坐在电视机前好多了，平板可以让小孩保持安静更长的时间，平板可以让小孩保持安静更长的时间。5、6岁的小孩确实没有手机，但是他们有平板，平板上有很多看似这种交互性很强的智力游戏，看似是增长智力的，所以说给予了家长一种有益的假象，所以说给予了家长一种有益的假象。那经过几百次几千次甚至几万次跟平板iPad互动之后，这个小孩的大脑神经元已经在这个过程中不知不觉的被重新连接了。

在这本书的最后海特教授确实提出了一些解决方案，我觉得他的这一整本书——在这本书的之前的分析很好，这个解决方案在我的眼中就没什么意思，他的可行性让我感到十分怀疑。他的解决方案无非就是让国家立法要求16岁以下年轻人上网需要一些限制，或者说16岁以下年轻人不能够上黄色网站，让学校更加严厉的禁止手机，或者说让家长不要给几岁以下的小孩买手机等等等等。这些方案咱们都知道，咱们都听过N遍了，我就在这里不赘述了，观众们可以自己去买书来阅读。

我觉得在这一整本书中我最不赞成的海特教授的这个地方就是，他在书的结尾展现出来的这种我们可以克服这个问题的希望，他认为我们成年人可以想出一些有可行性的方案来减少智能手机对于年轻人心理健康的影响。反正我觉得这种希望就是他为了增加书的销量才伪装的希望。我自己的体验更像是托克维尔在1830年出版的这本《论美国的民主》的序言里说的一样，他说当年他作为一个法国人，他说我看到美国的民主，我就作为一个欧洲人目睹着美国民主的发展，我就像是站在一条汹涌的向前冲的大河的中间，我站在这个大河的中间点着脚站在一块小石头上看着这个大河滚滚的向前冲，民主的潮流向前，我感到我无法阻止这条大河的走向，我唯一能做的就是尽可能的去了解这条大河的浪潮。这也是我的心态。

OK这期播客算是我和杨医生对话最新的美国心理学研究分享给大家，拜拜谢谢大家。
