# 45-年轻人为什么失去了失败的勇气？

- Episode ID: 660e8d954f66d1c1da07e120
- Date: 2024-04-04
- Duration: 2319s
- Words: 11663
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 15

---

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目

在《明镜与点点栏目》的卖博里做了快十集博客来讨论这个问题，比如说为什么我们无法停止焦虑的攀比，为什么越来越多当代年轻人选择发疯，为什么越来越多年轻人想要找搭子不再渴望友谊，为什么要一边做死一边养生，为什么年轻人对未来普遍失去希望等等等等。我之前探讨的主题主要是从一个大环境的角度来思考，这一期博客我想要从另外一个角度去探索这个问题，一个更加个体性主观的角度。我想要去问一下，年轻人之所以会失去失败的勇气、失去活力，这和我们这一代人的童年教育是否有关。

这一期博客我的视角仍然是从美国一些心理学家对于美国千禧年出生的年轻人研究的数据，以及上一集博客中我提到的我的好朋友杨医生给我提供的视角。他在国内医院当了三十多年的儿科医生，最近几年他的领域渐渐细化到了青少年心理健康问题。在这之前，我感觉我仍然有必要站在年轻人的角度去描绘一下他们面临的处境。失去活力很多时候不是因为年轻人想要失去活力，而是因为这个环境迫使他们不得不失去活力。

那杨医生他是一位70年出生的人，我觉得有很多像杨医生这个年龄阶层，从吃不饱饭的时代一直努力到中年人。我不是说他本人是这样的人，但是有很多我们看到很多这个年龄的中年人总是喜欢教育现在的年轻人说，你们知足吧，现在物质条件已经比父母那一代要好多了，你们爷爷奶奶连吃饱穿暖都难，为什么还整天抱怨充满了困惑，这是你们欲望的无止境，你们精神上的欲望更高。他们会劝说年轻人因为生活在和平的年代就应该因此知足，因为没有战争没有饥荒，应该对我们拥有的一切心怀感激。我们现在的怨念就是吃饱了撑着，或者说缺乏了年龄阅历带来的智慧，现在之所以一事无成是因为年轻人不愿意努力，因为他们娇生惯养。

为什么我们听到这样的话会感到非常愤怒，会觉得这是既得利益者在说教？我觉得从现在年轻人的视角看出去，最主要的区别是当时大学毕业的工作可以得到分配，甚至会有很多人选择放弃稳定的工作下海创业。当时年轻人面临的大环境和现在年轻人面临的大环境是完全不同的，前者是一片蓝海，后者是一潭死水。那我之前说过很多遍，我认为疫情前我们的主宰情绪是焦虑内卷。内卷这个词出现的起点其实非常清楚，是清华大学2019年11月1号有一位清华的本科生写了一篇文章叫做《浅谈清华学风以及课程内卷》。在这篇文章中他反问，为什么清华大学的计算机本科生和麻省理工的计算机本科生相比要多上这么多课。在这篇文章中这个作者写到，他认为中国大学就像是养蛊一样，捉来许多毒虫把它们放在一个密封的陶罐里，虫子没有食物于是只能相互残杀，最终活着的就是最厉害的毒虫，人称蛊王。沉默的大多数自然就是被牺牲的可怜毒虫，因为不够狠毒不够卷而被牺牲被淘汰。内卷这个词的出现就是这位清华学生在质问我们现在的本科教学体制，让所有人挤在一条独木桥上最后蛊王胜出。这是一种自我批评，对于陶罐里的毒虫为什么要自相残杀而不是选择逃走的自我批评。如果不是为了卷，没有人会费功夫偷偷摸摸地把自己的论文多写5000字。

如果说2019年内卷这个词开始出现在我们的视野中，成为现代年轻人要面临的惨淡现实的精准描绘的话，那我上个月在小红书曾经写到，我认为疫情前的焦虑内卷到疫情中的躺平，再到疫情封控结束后短暂的发疯，虽然说这些都不是轻松愉悦的情绪，但是都反映了我们在大环境压迫下或多或少的主体性。我认为这些情绪我们感到起码我们能够对无尽的竞争、不公的体系、无孔不入的压力、每况愈下的未来做出一点自然而然的反抗。不管是内卷的躺平还是发疯，普通人的感觉都是无奈都是被迫，但是起码内卷当时的那个内卷的这种情绪代表了一种反抗，疫情中的躺平其实也是一种反抗，发疯也是一种反抗。当然我认为这种反抗反映的是我们的希望，我们的希望越来越少，我们对能否通过自我努力战胜环境这一问题感到越来越值得耻笑。2019年之所以内卷是因为我们感到我们还有一点点希望，疫情期间的躺平是因为希望已经小到不值得再努力了，而封控结束后的发疯是因为很多年轻人感到已经没有必要再用理智的逻辑去参与这套体系了。

在第十期播客为什么越来越多年轻人选择发疯那个播客的结尾我是这样说的，就是当摆在年轻人面前的人生选择全部都是我们不太满意的选择的时候，比如说找不到工作，找到了工作但是收入很低，收入很低还要加班，一份收入很低离家很远还要加班的工作好像仅仅只能满足温饱，根本就没有办法去奢求要买房成家立业。当这些选择都好像不如人意的时候，不管怎么选都感觉不是一个自由的人会做的选择，那年轻人应该如何表达自己是一个自由人的诉求？我说他们可以选择不选择，他们可以选择暂时不选择，可以选择暂时发疯。所以说越来越多的年轻人在疫情封控结束后在网上发疯成为了他们的精神状态，这个现象我觉得代表的是一群处在弱势的群体表达他们自由的诉求。

从内卷到躺平到发疯这种时代性的代表年轻人的精神状态里，我发现越来越多的年轻人之所以这么决定，是因为大家都意识到了大环境的低迷是一个会长期逗留的事实。虽然说现在的生活跟过去相比真的不错，生活条件真的变好了，但是一切不会在短期内变得越来越好。所有看似可以保证年轻人通往成功的路，不管是考研高考留学深造学曾经所谓热门的专业，找一份曾经绝对稳定的铁饭碗，都已经不再能够给年轻人带来按部就班的稳步上升。所以我认为每一个人都在硬着头皮往前走，这也是为什么我觉得年轻人失去活力的主要原因当然是大环境。我现在相信我已经把这个事情尽可能地描绘得很清楚了，加上大环境也是我之前很多期播客非常关心的一个话题。

但是话说回来，我们人是自由的动物，我们不可能100%完全被大环境推着往前走。这期播客我想要换一个角度来思考这个问题，那就是年轻人之所以死气沉沉，跟他们的主体性或者说跟他们自己的童年教育有什么关系。在这里我们重新请杨医生登场。杨医生最近在医院里面不光光在教育家长有关青少年心理健康的问题，而且还在医院里管理很多规培生。规培生是刚刚从医学院毕业的学生，以住院医生的身份在医院接受系统性的临床训练。他们会领一份工资，但是工资比正常医生要低。美国的系统也是这样的，在医学院毕业之后，美国的医学生会进入一个三四年左右的规培时期residency program，在规培期间他们的工资也会比当正式医生要低很多。

杨医生跟我说，他这几年管理规培生最大的感觉就是现在这帮年轻人越来越脆弱，越来越经不起骂，跟十年前的规培生相比，他们越来越脆弱了，越来越没有劳动纪律。那我跟他说，从这些年轻人的角度来说，我们在网上管这个叫做00后整顿职场，他们不再受气了，他们不再受人使唤，你不能够像以前这种对待规培生一样去使唤他们，他们有独立性了。然后杨医生回复我，他说话虽然说是这么说吧，但是现在有很多规培生就是没有劳动纪律，开始逃班，或者说遭遇了一点之前他们会觉得根本就不是个事的挫折就躲到办公室里嚎啕大哭。他说昨天他管理的这个规培生，他发现在办公室里抽泣，杨医生问他怎么了，规培生说他的主任医生叫他小王小王小王叫了好几声，结果他说现在的年轻人就是觉得小王这个称呼是你称呼清洁工的，于是他就没有抬头答应。后来这个主任医生就对他大吼，态度脾气非常不好的大吼说叫你呢你怎么不回答，然后他被这个主任医生给凶到了。小王感到非常委屈，被主任医生吼完了一通之后一个人躲在办公室里面哭。当然这个案例没有任何能力去总结所有的年轻人，这是一个没有概括性的现象，不是每一个年轻人都是这样。但是杨医生跟我说，这几年他的总体印象就是，他们跟医院跟医学院接洽的时候就会发现，一整个医学院的教育是越来越注重学生的感受，为了防止学生出现心理疾病，因为这些医学院的领导他们也最怕学生因为有了心理疾病然后寻短见上社会新闻对吧，这是领导最怕的事情。杨医生跟我说，他说他跟这些医学院的领导接洽的时候他就反问他们，他说你们学校的教育要是越来越注重学生的感受了，那他以后来到了职场来到了医院之后，他怎么注重病人的感受呢？因为无理取闹的病人、没有礼貌的病人、认为医院就是在跟药商勾结骗钱的病人、会把你气到吐血的病人一直都存在，而且医生始终是一个要为了病人服务的职业。他感觉跟这几年刚刚毕业的医学生打交道，越来越体会到他们非常脆弱，好像要呵护小孩子一样去在乎他们的感受，这是杨医生给我的总体反馈。

那我想在这个基础上再进行一步总体反馈总结。我回国的时候去看我身边的同龄人以及我的小表妹00后左右的年轻人，我的观察是，这个时代的年轻人他们总体来说跟那种八九十年代二十多岁年轻人相比，最大的差别就是总体来说大家都越来越不愿意冒险。为什么不愿意冒险？我问过很多00后，我觉得比较统一的回答是，大家都不愿意再承担失败的风险。脆弱是绝大多数年轻人的共识的原因，面对不确定性和风险，遇事越挫越勇的渴望，在本来应该最有冒险精神的年轻人中越来越缺失。当然我之前说过，大环境肯定是让年轻人感到失败的风险越来越高，失败一次可能就再也无法翻身，失败一次可能就会跌落谷底，没有东山再起的可能。现在大家都想去考公去找一份稳定的工作进体制，越来越少的年轻人想要去创业，愿意去承担创业的风险。那我之前已经谈论过很多大环境的原因，在这一期播客里我就不再赘述了。在这期播客我想要问的问题是，为什么坚韧不拔、为什么勇敢、为什么越挫越勇、为什么韧性坚毅这些品质越来越少在年轻人身上熠熠生辉的出现？

这个问题其实差不多在十年前的时候，很多欧美学者就已经开始注意到了。比如说塔勒布写的那本《反脆弱》的书，比如说《坚毅》这种书在欧美的畅销，也反映了西方的成年人他们也发现，我们这一代年轻人身上出现了跟中国年轻人类似的品质，那就是过于脆弱、缺乏韧性、拒绝承受不确定性。在这期播客里提到的书我都会贴在播客简介中。那今天这期播客我们撇开大环境不谈，我们就来看看，我们把注意力聚焦在教育问题上。我想要问的问题是，这种特质是否跟教育有关呢？我们的教育是否也是导致年轻人如此脆弱的原因？

扯到这里我想要直接提出一个我认为非常重要的观点，这一点我认为在中国和美国都是互通的，那就是现在的童年教育中自由玩耍的缺失free play的缺失。上一期播客中提到的美国的教育心理学教授，他出生于1963年，他说他的一整个童年都是自由自在的在大街上玩耍，但是现在的美国小孩一直到初中以前基本上都被锁在家里，基本上爸妈不会允许他单独一个人出门。美国小孩和中国小孩一样，在过去几十年我们看到的变化是在街上瞎玩的学龄前小孩越来越少。今天的小孩在干什么？在学校里面？如果他们没有在街上玩他们在干嘛呢？海特教授说我们在这里说的仍然是美国的数据，他说去年美国社会调查显示，青少年儿童每天花在玩手机刷手机社交媒体上的时间是每天五个小时，一周七天，这是令人瞠目结舌的时间。女孩子花在手机上社交媒体上的时间比男孩子要多，而且他说这仅仅是社交媒体，如果我们加上网游电脑游戏的时间，那这个时间可能会长达九个小时，而且这是平均时间，有很多美国孩子在手机上花的时间要远超过九个小时。也就是说一整个童年经历，这是延续上一个播客的话题，这一整个童年的时间分配就从在大街上自由玩耍渐渐变成了在虚拟世界玩耍。

这个转变在美国社会是如何发生的呢？海特教授说，这个转变在美国家长之所以开始不让自己的小孩上街玩耍，主要是因为从八十年代到九十年代开始电视在美国家庭中变得越来越普及。电视的普及带来了什么？带来了恐惧的普及。从电视上美国家长惊恐的发现，天哪原来我们社会上有这么多绑架犯和杀人犯，越来越多电视节目喜欢搞一些猎奇恐怖的案件，一些震惊社会的连环杀人犯就潜伏在各个小镇里。他说当电视刚刚开始在美国社会普及的时候，你打开每一个电视台都在播放宣传杀人就是描绘杀人犯的节目。其实我不知道大家有没有看过千禧年出的这个咱们国家的电视，我们也经历过这个阶段，可能比美国晚了十年吧。电视节目在千禧年之前特别离奇极其血腥，要么就是播放民间杀人犯的，要么就是播放贪官污吏的，尺度非常大，因为尺度越大越有收视率。我记得一直到好像是2004年吧，那时候广电总局终于忍受不了了，电视台上播的都是什么玩意儿，差不多就是从04年之后我们的电视节目开始被审核，不能够再生产这种尺度非常大的猎奇节目。现在看惯了洁白无瑕正能量没有任何政治不正确的内容的我们，完全无法想象仅仅是在20年前咱们这个电视台搞出来这些电视剧节目的尺度是有多么瞠目结舌。

话说回美国，这种对于未知的恐惧使得家长越来越不愿意让自己的小孩上街玩耍，差不多从那个时候开始，一整个美国的育儿文化开始从放养式的非常粗犷的随便你上街玩吧这种放养式教育，变成了更加精细、更加被恐惧主宰、更加警惕以安全为主的圈养式教育。这个跟上一期播客说的智能手机没有直接关系，这是一整个文化上的转变。那杨医生听到这里，我跟他聊天的时候他跟我说天哪，他说我以为只有咱们中国是这样的，没想到美国也是这样。但是他说，他认为我们跟美国最大的区别就是我们真的有很多人贩子，现在仍然有很多猖狂的人贩子，没有家长敢让自己的小孩上街随意玩耍。所以这种文化上的转变是恐惧的增加，这不能责怪家长，既不能责怪美国家长也不能责怪中国家长，他们也是被环境所迫。但是这种在大街上在社区里自由玩耍的缺失，会给儿童成长带来怎样的改变呢？

美国的心理学教授海特教授还有杨医生都跟我说过类似的话，一直到六七岁以前，玩耍对于儿童的意义是给他们带来各种身体机能的锻炼，但是从六七岁开始一直到十一十二岁这段时间，儿童为什么玩耍，自由玩耍对他们来说很重要，因为儿童需要在小团体里获得初步的社会性，和同龄人口头沟通的能力、和同龄人协调的能力、和同龄人解决冲突的能力以及抗压能力，这些都是在这个时间段的玩耍中逐渐成长的。在小团体中玩耍获得初步的社会性，决定了这个儿童以后进入青春期之后，进入更复杂更大的学校团体，他们在那个大团体中能否适应排挤、能否适应被人欺负、能否适应打架、能否适应一定会存在的不公、能否拥有一定的勇气和韧性去面对这些不公。当然我这里的意思仍然是一个相对健康的校园环境，而不是一个已经到了霸凌级别的不健康排挤。我觉得任何一个健康的校园，在青少年成长的过程中都是会面对或多或少的来自同龄人的社交压力、被排挤的压力、失败的压力、遭受挫折的压力，而面对失败的能力是需要从游戏中不断锻炼获得的。

我在这里给大家举一个例子，我不知道你们现在的生活，不知道你们有没有跟被宠坏的小朋友一起玩游戏。我有一个不知道比我小了八岁还是九岁的小表弟，我记得我小时候跟他一起玩竞技游戏，跟这种熊孩子一起玩游戏一开始是很痛苦的。为什么很痛苦？因为他们没有失败的能力。因为是竞技游戏，而且我有比他大这么多，所以一开始他肯定老输，失败会让他感到非常惶恐非常不安。一开始面对惶恐和不安的处理方式可能是耍赖，可能是发疯，可能是尖叫。但是经过不断的失败被我打压，我的小表弟他会意识到两件事情：第一件事情是失败也没有什么大不了，跟姐姐玩游戏就意味着他一定要面临失败，他会一直失败；第二件事情是他玩了20次可能最终他会赢那么一次，那一次中他能够获得的快乐就可以抵消前面19次失败的痛苦。当然只要他意识到了第二点，其实前面那个失败的痛苦对他来说也没什么大不了。但是即使他一直都没有赢，哪怕只是意识到了第一点，他才算是成为了一个真正的玩家。在意识到第一点之前，这个熊孩子小表弟连玩都不会。

海特教授提出的观点，其实我觉得这个时间点的转变跟我们国家也差不多。他提出对于95年前后出生的小孩，美国家长的教育出现了另外一个重大转变。除了电视使家长充满了恐惧之外，另外一个转变就是初中以前对于孩子的培养，突然从自由玩耍放养式教育渐渐地被应试教育给统治。对于中产阶级家庭来说，上大学成为了一个越来越重要的目标，培养小孩的高考、美国的高考SAT和他们的课外活动，渐渐取代了快乐教育。当然在国内也是这样，我记得我读初中的时候，我们初中开始第一次尝试取消双休日的时候，学校还是非常克制的，只是要求每个年级成绩最好的学生从每周两天周末变成了每周只有半天周末，剩余一天半都要去补课。就在短短几年之内，我再回去看我的初中同学，周末的取消已经成为杭州绝大多数初中的常态，而且不仅仅局限于成绩好的学生。那在美国也是这样，只不过这个卷的程度可能没有国内这么严重，但是我们看到的大趋势是一致的。

美国的第三个大趋势仍然和中国一模一样，那就是每一个家庭平均小孩的数量开始在大大减少。当然我们国家平均小孩的数量大幅下降，是因为改革开放之后一直到2016年正在实行的独生子女政策。美国平均小孩数量大大减少，没有外界因素，没有政治因素，仅仅是因为他们家庭变得越来越富裕。随着生活条件的上升，家庭生下来的小孩数量也会相对减少，家里的成年人会有越来越多的时间金钱精力还有注意力倾注在儿童教育上。这个改变在美国社会其实和中国社会我觉得几乎是完全同步的，我们的独生子女政策是79年开始，美国对于精细教育以及全家人四个祖父祖母加上父母注意力全部在一两个小孩身上倾注，也差不多是在70年代80年代开始。90年代长大的小孩，他们拥有的不被监督的玩耍时间越来越少，小孩所有的玩耍都是在成年人的眼皮子底下进行的。所以我刚才描绘的这三大趋势，都导致了现在的年轻人在他们儿童时期拥有的自由玩耍时间变得越来越少，因为这个世界一方面变得越来越危险，升学的压力越来越大，以及家长有越来越多的注意力金钱和精力去紧紧的盯着小孩。

那在这里你可能猜到我说的这些东西，就是在这样一个大环境下成长的孩子，他们跟之前那一代比起来，相对而言就少了很多受伤的机会，少了很多失败的机会，少了很多越挫越勇的机会，少了很多跟社会进行不断的小摩擦小矛盾从而逐渐获得克服摩擦克服矛盾的能力。就像我们知道为什么西方人有这么多过敏源，这个不能吃那个不能吃，就是因为他们小时候生长的环境太卫生太干净了，他们在婴儿时期没有在空气中不断接触花生、接触坚果、接触海鲜各种各样过敏源的机会，导致西方小孩他们没有那种在脏不垃圾的环境中产生抵抗力的机会。那在童年时期缺乏自由玩耍、缺乏背着家长做坏事的小孩，他就好像是一个在无菌环境中成长的婴儿一样，他长大之后社会上的困境就成为了他的过敏源。海特教授在上个播客我说的那本书《焦虑的一代》中提出，巨大的过度保护就好像是在无菌环境中抚养孩子一样，你会导致你的孩子患有免疫疾病。他认为抑郁焦虑自杀意念自残，在某种程度上相当于自身免疫性疾病的精神版本。

我下面要说的这个比喻非常老生常谈了，就是说生命早期暴露于强风的树木，在成熟之后可能会拥有承受更大的强风的能力。相反，在受保护的温室中长大的树木，有时候在成熟之前就因为自身的重量而倒塌。就像刚才我说的，一方面这个世界好像是令家长感到越来越恐惧，到处都是危险，大街上有川流不息的车辆，暗处里躲着人贩子，对于美国家长来说电视上到处在播出播放小镇变态杀人犯猥亵儿童犯，这种感受是一方面。但另外一方面呢，事实数据不管是中国还是美国都在不断的告诉我们，两国的治安都越来越好，犯罪数据告诉我们社会相对而言跟90年代比起来变得越来越安全。美国也是这样的，今天的孩子因为意外或者是犯罪发生的死亡率和50年前相比是史上最低。虽然说社会数据上来说相对而言越来越安全，但是我们却越来越害怕。不管是中国家长还是美国家长，他们对于儿童的教育都是永远不要跟陌生人说话，对陌生人保持高度警惕。交给孩子警惕当然是一件非常重要的事情，但是我认为我下面要描述的这两种小孩跟陌生人相处的情形是完全不同的。

第一种是我们跟孩子说，如果有一个陌生人跑过来告诉你，我把这个棒棒糖送给你，你跟我一起回家吧。对于教育小孩对于这种陌生人保持警惕，绝对是一件好事。但是另外一个情况是这个案例是海特教授说的，他是63年出生的，他说当他还是小孩八九岁的时候，他从小被父母的教育是，如果你在街上迷路了，或者说你因为一些什么原因需要成年人的帮助，你需要做的事情是礼貌的过去吸引一个成年人的注意力，并且询问他，您好先生，请问您可以告诉我去商店怎么走吗？或者说请问您可以帮我把货架上的这个东西拿下来吗？这两种都是儿童跟陌生人的相处，我觉得前者是对于儿童的安全非常有好处，但是后者对于儿童的成长也非常有好处。海特教授给我举的这个例子让我想到了杨医生跟我说，他在他孩子小时候经常会做的一件事情。他说他从他小孩读幼儿园开始，经常在烧饭的时候假装自己家里没有酱油，给他几块钱让小孩去家门口小卖铺帮妈妈买一瓶酱油，增加他跟小卖铺的商人沟通的机会。或者说跟小孩去公园里玩的时候，小孩吵着要花钱买15块钱一包的玉米去喂公园里面的孔雀，他会故意只给这个小孩10块钱，或者说假装自己数学不好忘带钱了少给几块钱，故意制造一些冲突，让小孩必须要学会去跟成年人交涉沟通讨价还价。其实杨医生举的这个例子跟海特教授的童年回忆差不多，这些都是儿童跟成年人之间健康的沟通。

我之前读到另外一个我很赞同的心理学家的理论，就是描绘也是描绘着一整个现象，这一整个现象的核心是什么？这一整个现象的核心跟儿童当然没有关系，它的核心是现代社会成年人和成年人之间信任的崩溃。在一个健康的社会里，成人和成人之间应该有一种无声的信任，相信彼此会在一定程度上照顾教育照看小孩，因为这是在某种程度上我们可以说这是一个社会，我们作为社会公民社会共同体共同的责任，因为儿童是我们社会的未来。当一个成人遇到了麻烦，在一个健康的社会里，或者说在一个凝聚力很强的社会里，其他的成人和成人之间是会站出来帮助他的。现在不管是在中国还是美国，我觉得我们完全没有这种概念，这种概念完全消失了。因为各种各样的原因，性虐待丑闻、绑架谋杀案、城市化、科技化、工作压力的提升导致了社会性冷漠，使我们成年人完全失去了对于彼此的信任。就是这种成年人和成年人之间信任的缺失，导致了这个社会在家长眼中无比危险。

说到这里我想要跟大家分享一个数据，这个图表来自于上一期播客介绍的《焦虑的一代》，我觉得非常有意思。有一张图表显示在2000至2018年期间，在美国儿童因为意外伤害而住院的比例，你看那个图表会发现一个令人难以置信的急剧下降。这个意外伤害比如说断胳膊断腿住院的儿童数量大幅减少。这个图表显示了在2002年，跟这个数据相伴的还有什么数据？这个也是美国现在心理学界和社会学界大家都非常关心的一个问题，那就是美国年轻人的性生活越来越少，他们喝的酒也越来越少，这意味着他们的派对疯狂程度也越来越低。听到这里你可能会想，问你脑子是不是有坑啊，年轻人断胳膊断腿意外伤害变得越来越少，喝酒变得越来越少，性生活变得越来越少，这难道不是一件好事吗？难道你还希望他们断胳膊断腿吗？但是和越来越少断胳膊断腿的年轻人相呼应的数据是，自残自杀的年轻人变得越来越多。在美国社会过去50年，手臂骨折率最高的年龄阶层曾经是爬树掏鸟窝骑自行车调皮捣蛋的十几岁男孩，但是自从十年前2014年以来，十几岁男孩手臂骨折率已经到现在要略低于50岁的男性。如今十几岁男孩的手臂骨折率已经要低于十几岁的女孩，这是为什么？因为现在的男孩子没有再做任何可以让他们折断手臂的机会了，他们不再爬树、不再掏鸟蛋、不再骑自行车、不再跑来跑去、不再打架，一放学回到家他们就打开了游戏机。可能在游戏机上玩的游戏越来越血腥，在游戏机上举着枪射杀敌人的体验变得越来越多越来越真实，他们在现实生活中也变得越来越安全，受伤的比例大幅下降，但是自杀的比例却大幅上升。

在西方社会，我们有越来越多骨骼完整的、拥有着健全手臂、手臂从来没有断过的男孩子，与世隔绝地坐在他们的卧室里玩着越来越真实的战争杀人游戏。他们的身体越来越健全，但是心理可能越来越脆弱。这个改变也是为什么越来越多的西方青年男性越来越容易被一些极端政府、极端组织给招募、给诱惑、给鼓舞。在某种程度上这也可以解释，为什么我们可以看到越来越多的这些极右组织，他们在年轻男孩子群体中茁壮成长，各种仇恨女性、仇恨国家、仇恨其他种族的极端组织。以及我们在媒体上新闻上经常看见那些美国学校大规模枪击案件里面，绝大多数的犯人都是非常年轻的白人男性。因为小孩子小男孩身上的一股坏劲并没有被改变，我们没有办法改变人性。他们以前在街上做弹弓射鸟、拉帮结派、恐吓欺负瘦弱的同学、收保护费、调皮捣蛋、给街上的成人小贩添乱、横冲直撞在街上抓人玩抓人打人的游戏，但是在现实生活中他们的攻击性是有限的，并且可以相对轻松的被成年人控制。但是在互联网上，他们的攻击性可以被真正的极端组织极端思想给利用并且放大。

在听了我上期播客之后，杨医生跟我说，他说你在播客里说很多中国家长会对自己的小孩进行打压式教育，他说你现在过时了，哪里有打压式教育，那是20年前的事情，20年前30年前家长会打压教育，现在的家长是过于害怕自己的小孩受到打压。杨医生说，现在来医院找他咨询的家长，他们担心的是学校的课业太多升学压力太大，反而不想让自己的小孩卷，他们反而想要找各种各样的方式给予让小孩获得更多的心理健康。他说来参加这个青少年心理健康讲座的这些家长，他常常跟他们说，你们的小孩需要的是更多的挫折，他们受到的打压太少了。杨医生说，现在我过时了，现在没有打压式教育。

对于他的评论，我当时的反驳是两方面的。第一方面我说，杨医生你每天虽然说接触很多家长想要去理解为什么青少年有抑郁症有焦虑这种心理疾病，但是能够来找你的、能够去医院参加讲座的、能够试图把小孩带到医院里面去正视心理疾病的中国家长，首先已经是极少数了。能够有这种意识的家长一般是受过教育的家长，他们才会把心理疾病当作一种需要正视的现象。正像我上一期播客最后说的一样，能够意识到正在影响青少年心理健康的往往是受过教育的中产阶级家长。那一期播客里面有一条评论来自面包星球的依依妈妈，评论说她曾经看到一个在街边卖水果的小贩妈妈，儿子就躺在三轮车上刷抖音。我自己在现实生活中也看到很多正在工作的小摊贩，他们的爸妈无暇去管他，就是小孩跟着爸妈一起开店，然后麻木地站在爸妈旁边刷手机刷抖音，爸妈没有条件没有时间去关心这个问题，我相信他们也没有条件去关心自己小孩的心理健康。其次，能够去医院找杨医生这样的人去探索心理健康的家长，这些家长通常不是会去进行打压式教育的家长，不会是去打骂小孩侮辱小孩的。也就是说，能够出现在他面前的这些家长已经经历了自我筛选。根据我看到的一些有心理疾病的年轻人的采访，我认为现在有很多中国年轻人心理不健康的原因，还是因为他们的父母在童年的时候对他们进行了侮辱打骂压迫冷漠，这个比例可能跟父母的教育程度和收入程度都有关系。

但是第二点，杨医生的观察无疑也是对的。就像我刚才播客长篇大幅的分析那样，欧美心理学家他们提供的这些数据，美国人童年教育的大趋势改变，其实跟咱们中国人95后00后的童年教育趋势的改变几乎是同步的。教育问题在很大程度上也解释了，为什么现在年轻人越来越脆弱、缺乏了抗压能力、越来越孤独，坚毅和韧性这些品质越来越罕见的成为了年轻人身上的人性光辉。

在播客的最后我想说，我每次分析完一个问题并没有提出解决方案的时候，就会经常有人在下面评论，他说这个播客分析的很好，但是你并没有提出任何解决方案。这个评论的假设就是，没有提出解决方案使得这个分析打了点折扣，或者说如果分析里面可以增加解决方案的话那就更好了，能够让它更加完美。播客的最后我想对这个评论进行一个回复，这是一个非常马克思主义的视角。我认为马克思是一个非常有智慧的哲学家，但是我跟他有一点根深蒂固的分歧。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》里有一句非常著名的话，他是这么说的，他说过去的哲学家只是在尝试理解这个世界解释这个世界，而我马克思认为哲学的意义是改变这个世界。对于这个观点我想说，至少从目前我的视角来说，我不想要改变这个世界，我算个屁啊，我觉得从我的智慧能够提出任何改变世界的方法只会让这个世界变得更糟。从某种角度来说，我们甚至也可以说，哪怕是智慧如马克思，他提出的改变世界的方法也没有让这个世界变得更好。所以说理解这个世界对于我来说就够了。在这里我想要对我未来播客想要在我未来播客中寻找答案的听众提前道歉，因为所有对于所有问题的观察，我可能会仅仅止步于观察。一方面是因为我认为所有的解决方案必须要结合实际情况，我一个人在网上嘚啵嘚啵嘚啵提出什么解决方案，只能够展露我的狂妄和无知。另外一方面这也是我更悲观的地方，很多问题我们能做的只有观察，但是通过观察本身可以让我们自己的行为得到一些改善。如果说我要去重写马克思那句话，那我会说，我认为哲学的意义是理解世界上的问题，而改善这些问题的唯一方式可能就是通过理解这些问题。OK今天就说到这里，这期播客提到的书我都会放在简介里，我们下次再见拜拜。
