# 56-巴以问题有解吗？

- Episode ID: 6633d3f903bcdd73a934c9ad
- Date: 2024-05-02
- Duration: 2794s
- Words: 15060
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 22

---

请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目。

以至于以色列有关的公司，以及比如说哥伦比亚大学的抗议者另外一个要求还是停止跟以色列大学进行学术交流。这个事情看起来，它的反应是针对2023年10月7号哈马斯突袭以色列之后，以色列作为反击在加沙地区进行的轰炸和屠杀，尤其是对于巴勒斯坦平民的攻击。但是这个事件肯定涉及一整个巴勒斯坦和以色列问题，以及巴以问题是否有解决方案。这将会是一期两集分成上下集的播客。在这一期我会讲一讲为什么巴以纠纷看似无解，以及西方以美国为首的西方国家对于巴以问题的态度在过去大半个世纪是如何转变到今天这个地步。下一期播客我会讲一讲为什么今天、今年此时此刻2024年的美国大学生选择为巴勒斯坦振臂高呼，而不是其他的人道主义危机。比如说我想问问我听众朋友中在美国的人，有多少人知道在此时此刻2024年的苏丹，非洲国家苏丹从去年开始打内战打到现在，让这个国家三分之一的人口都陷入了饥荒，有1800万的苏丹人现在就快要饿死了？有多少人知道在前几个月塔利班刚刚立法了一项更严苛的对于LGBTQ彩虹人群的压迫，阿富汗的性少数人群在今年此时此刻正在受到全新的前所未有的基于性取向、性别认同和性别表达系统的压迫性的虐待和侮辱？没有进步美国大学生在关心这些地区的问题，为什么他们的注意力全部集中在巴勒斯坦身上？这是下一期播客要回答的问题。

这一期播客我想要把注意力集中在另外一个问题上：巴以问题为何看似无解，以及西方——毕竟我只了解美国——美国对于巴勒斯坦和以色列问题的态度发生了怎样的转变。我知道在中文互联网上，不管大家是看抖音上面对于以色列屠杀巴勒斯坦人的报道，还是小伙伴们的报道，小红书可能本人就身处在国外，甚至就身在这些抗议中、抗议营地里面的同学，我们的主流情绪非常罕见的和美国社会现在的主流情绪高度一致。我们都认为虽然说哈马斯可能是一个不太好的恐怖组织，但是以色列在巴勒斯坦对于平民的屠杀非常惨无人道。我们庆祝美国大学生不愿意跟他们邪恶的政府——美国政府——呃，美国国家民主自由背后的把戏，美国政府和以色列政府沆瀣一气。但是他们的人民选择站在了反抗邪恶势力的一方。这是现在美国大学生和绝大多数中国人的主流情绪。此时此刻的我们都被一种非常强烈的道德感笼罩着，我们认为这个事件上有正义的一方和邪恶的一方，作为有道德的正义之士，我们必须要站在被压迫的那一方，为正义振臂高呼。

为正义振臂高呼当然是一件好事，但是我们在为民主自由的一方振臂高呼的同时，我心中还有一些问题需要回答。那就是我们的诉求究竟是什么？我们的诉求是巴勒斯坦人的人道主义吗？如果是的话，如何达到这个人道主义？就算现在大学生提出的所有要求都被满足，美国大学停止投资以色列，他们能够给巴勒斯坦人带来什么样切实的人道主义呢？以色列又不可能停止占领巴勒斯坦，他们有没有想过一国方案和两国方案究竟为什么行不通？为什么西方领袖在过去50年尝试解决这个问题屡屡失败？失败的原因究竟是什么？

还有一个我很好奇的问题就是，为什么现在支持巴勒斯坦的人全部都是进步派的美国人，而不是一整个相对保守的逊尼派伊斯兰中东国家？这些中东国家穆斯林兄弟们全部安静如鸡。为什么在上个星期伊朗对于以色列的恐怖袭击中，约旦还要出兵支持以色列？为什么约旦要允许以色列用他们的航空权去反击伊朗？我们去看沙特阿拉伯和阿联酋的新闻就会发现，这些国家仍然在继续执行他们在特朗普执政期跟以色列已经开始重建关系的步骤。沙特阿拉伯的外交部长在哈马斯发生恐怖袭击之后接受采访时，有一个记者问他说，这个恐怖袭击会阻止沙特阿拉伯和以色列重新建交的过程吗？沙特外交部长给予了非常明确的答案，那就是不会。所以为什么民主国家、西方民主国家正在支持巴勒斯坦，但是中东穆斯林国家正在悄咪咪的继续和以色列建交？

我之前在很多这个阿拉伯石油湾国家工作过，还有做过研究，所以我的instagram上仍然互关了很多这些国家的政府人员。非常有意思，科威特皇室安静如鸡。我之前认识的那几个科威特、卡塔尔外交成员，阿联酋酋长国中的一个小国沙迦的皇室成员，在10月7号以色列反击哈马斯以来，没有发过任何跟巴勒斯坦有关的内容。恰恰相反，我的美国高中同学、大学同学，我的欧洲朋友，天天在网上发：如果你支持以色列，如果你不认为这是一场种族屠杀的话，那我们不要做朋友了，请你取关我。埃及作为一个就在巴勒斯坦加沙旁边的穆斯林国家，他接受的巴勒斯坦难民在10月7号以来比加拿大都要少。为什么中东国家的态度在这个事件上跟西方国家不一样？这也是我的问题。

就像我上个星期在我的班上跟我的同学说的一样，道德谴责开始的那一刻就是我们好奇心停止的那一刻。作为一个好公民，我们不可能没有道德，我们不可能不分辨是非对错。学习知识、对于真理的追求不应该让我们成为三观模棱两可的怪兽。但是作为年轻人、作为学生，如果我们的好奇心没有被充分滋养之前就立刻为了道德谴责充分献祭，那不是一种拔苗助长吗？我在小红书上看到那些跟着抗议者一起扎营的留学生眼含热泪的感慨说，五四精神在美国人身上也出现了。且不说这是否是对于美国五四或者是美国学生运动准确的描绘，我想说的是，五四运动的那些当时的年轻人，他们在如此封建的社会条件下，在日本、在美国克服了怎样多的困难学习外语，吸收了当时先进进步的西方政治理论，不管是整理国故还是反孔非儒还是引进德先生赛先生，自由主义、实用主义、马克思主义，你知道这些人当时拥有着多大的好奇心吗？我认为现在美国校园里更常见的情况是，道德谴责完全替代了好奇心。现在美国大学教育的失职之处就在于，教授跟着学生一起煽情，没有去满足学生对于知识的好奇心，反而帮着他们一起进行道德的谴责。

就像我上一期播客在讨论美国进步女权和保守女权下面有一个指责我的评论，是来自于一个进步女权同学，他说我——他说我站在美国的学校里，我站在所谓客观中立的立场去批评探讨进步女权和保守女权，实际上是更有问题的，因为我站在安全的学术象牙塔里，不用担心这些政治问题可以影响我自己的生活，可以对这些话题拉开距离。这些问题对于他来说是迫在眉睫的，所以我必须要有立场，我应该要有立场，我应该要站在正义的立场去批判错误的不正义的落后的立场。这是这位同学当时对我的批评。

在进行巴勒斯坦以色列问题的讨论之前，我想要再说一句话。我完全可以想象这期播客做完之后会出现非常类似的批评，指责我为什么没有立刻站在正义的一边去跟着巴勒斯坦人为了解放巴勒斯坦振臂高呼。所以我现在提前对这种批评做一个回应。在任何一个历史时刻，政治问题越迫在眉睫，黑白是非看似越分明，我们的情绪越来越倾倒于正义的一方、道德的一方、正确的一方的时候，如果你认为选择立场保持模棱两可的学者这是安全的选择、是特权的象征的话，那我只能诚恳的邀请这些同学去读一读一整个20世纪任何一个发生过革命国家的历史。身处在政治运动波涛汹涌之中的学者，最安全最懦夫的决定不是保持中立，而是谄媚讨好想要带来革命的人民。在六七十年代的我们国家，做背刺老师现在书画卖八十万一平尺的范曾，比做被学生批判分尸的沈从文要安全的多。正是因为我是一个有历史记忆的人，所以在所有当代政治运动中我都会保持这样若即若离的态度。我不会谄媚任何一派振臂高呼的革命者，我拒绝和任何主义站在一起。这不是我为了我自己安全的中立选择，这是我了解了二十世纪革命史之后对于知识分子的勇气为何的履行。

话说回巴以问题。下一期播客我们会讨论一下今天美国大学生——其实我关注巴以问题已经快十年了，基本上从我成为一个有理智有意识有文化的成年人开始，我就开始深度关注。我深度关注的第一个问题就是巴以问题。我上大学做的第一件事情就是学习阿拉伯语，学了四年的阿拉伯语。上大学之后我去的第一个外国国家就是以色列和巴勒斯坦，而且不是为了旅游，就是为了研究探索巴以问题的历史渊源以及巴以纠纷是否有解决方案。当我刚刚开始了解巴以问题的时候，我仍然是一个纯情处女，现在我已经是经历了前夫闺蜜出轨骗钱的无情黑寡妇。当我花了这么多时间在关心这个问题的时候，了解巴勒斯坦人、了解巴勒斯坦政府、了解以色列和美国政府的德行之后，我看待这个事情的态度真的没有办法像现在这些振臂高呼的年轻人一样保持是非黑白泾渭分明。

OK，让我们开始吧。我们现在说的巴勒斯坦其实分为两个地区，这两个地区是完全分开的，土壤没有连接。这两个地区的地名分别叫做加沙和西岸。加沙处于以色列的西南角，它是被以色列和埃及夹着的。加沙非常非常小，差不多就是华盛顿特区那么大的一个城市。而西岸则处于以色列的东边，它接壤的是以色列和约旦这个国家。约旦和埃及都是穆斯林国家。以色列是一个很小的国家，所以说加沙和西岸的距离在最近的地方差不多只有20多公里，但是他们没有接壤。我没有去过加沙，我只去过西岸，因为在2007年以后加沙已经被封起来了。以色列绕着加沙建了一个墙把加沙围绕起来，加沙现在的几百万人口等于是住在一个从2007年以来住在一个露天监狱里。我等一会儿会在播客里会说清楚加沙为什么会被封起来。但是呢因为这个原因我没有去过加沙，我只是站在加沙的边境远远地看着坦克开入加沙的高墙。

当我说我学习国际政治的第一件事情就是去巴勒斯坦，我的意思就是我在西岸住了一两个月，我去了耶稣的出生地伯利恒，这是西岸的一个城市。当年圣诞节我在西岸最大的城市拉姆安拉一个巴勒斯坦人家里面度过。当时我的教授还联系我们去跟加沙大学的一批女学生进行了视频对话。当时加沙每天只有四个小时是有电的，所以说我们还要专门等到加沙有电的时候才能够在西岸——西岸也是巴勒斯坦的领土——跟那些加沙女学生进行对话，询问一下他们大学生活怎么样以及在大学里面要学什么东西之类的。我在接下来的播客中也会穿插一些我跟加沙女大学生对话的回忆。我当时最大的印象就是，当我在视频里见到这些加沙的大学生的时候，他们真的比西岸的巴勒斯坦人看起来要保守很多。这个加沙的女大学生一见到我的身边有来自美国的男同学就变得非常紧张，不跟他们说话。当然他们也都是戴着黑色的蒙面头巾的。而且西岸的巴勒斯坦人很少有戴头巾。西岸的巴勒斯坦人我觉得他们总体来说是我见到过最开放最温和的穆斯林，跟我认识的那些阿拉伯石油海湾的穆斯林相比非常开放，信仰的伊斯兰教也非常温和。也说里面有很多基督教徒，就是信奉基督教的巴勒斯坦人。但是加沙的那些女生她们就是全副武装戴着黑头巾不敢跟男生说话，一直到那个男生离开房间之后，她们才跟我们当时一行人中的几个女学生聊天，向我们描述了她的大学生活。我觉得很大一部分是因为她的这个统治加沙的哈马斯政府是一个非常伊斯兰原教旨主义的政府。接下来我也会描述哈马斯是如何接管加沙地区。

总之作为开头，我只是想强调当我们在说巴勒斯坦的时候，我们在说的是两个没有接壤的地区，就是加沙和西岸。这两个地区她们的文化和语言是有一点点不一样的，而且等一下大家也会知道这两个地区的巴勒斯坦政府是针锋相对的，她们的人民的政治诉求也是不同的。

OK，让我们把时间线拉到以色列的建国时刻。在1948年以色列建国时候之后——以色列建国那一年在阿拉伯语中叫做"纳克巴"，在阿拉伯语中是灾难的意思——差不多有75万巴勒斯坦阿拉伯人在这个灾难中失去了故土。这当然是以色列这个国家的原罪。我认为赎罪的方式不可能是赶走所有以色列人，因为这不是一个政治解决方案，而且这是一个要颠覆政权、屠杀无数以色列人和巴勒斯坦人的血腥革命，这不是一个可能的方案。我们要讨论的是以色列建国以来为了解决这个原罪，他所做出了什么努力，以及这些努力为什么失败了。

我刚才说现在此时此刻的巴勒斯坦包括了加沙和西岸这两个部分，但是在1949年到1967年这个时间，加沙这个地方是不属于以色列领土一部分的。加沙在这段时间之间一直都在埃及控制之下，加沙是埃及领土的一部分，加沙是埃及领土的一部分，加沙是埃及领土的一部分。1967年以色列和埃及的阿拉伯政权关系不断恶化，那个时候的以色列和他的阿拉伯邻居关系变得差到了一个极点。当时的阿拉伯人对于以色列是什么态度？"三个不"态度：No negotiation, no recognition, no peace。不跟你商量，不承认你们是一个国家，不可能接受和平。阿拉伯联盟这个三个不的态度一搞出来，以色列人意识到这个仗是不打不可了。埃及和以色列打了一场架，打了一场六天的仗。反正这场仗的结果就是以色列控制了加沙地带，把埃及人赶出去了。当时差不多有100万人生活在加沙，现在已经翻倍了。加沙是世界上人口最密集的地方。我再强调一遍，加沙差不多只有华盛顿特区这个城市这么小，非常非常小一个城市。

1967年以色列代替了埃及政府接管加沙。在67年到87年这20年间，加沙和西岸这两个现在所谓的巴勒斯坦地区的政府是以色列政府，他们没有自己的政府。在1967年到1987年这20年的巴勒斯坦有一种非常不安的平静。压迫肯定是存在的，但是绝对的敌意也没有像现在这么明显。绝大多数现在已经移民到美国的有钱巴勒斯坦人，比如说贝拉·哈迪德和吉吉·哈迪德的爸爸穆罕默德·哈迪德，都是在这个时间点离开了巴勒斯坦。当时的加沙人和西岸人都是巴勒斯坦人，他们都可以穿越自己的边境进入以色列，以色列的犹太人也是可以进入加沙的，双方人民可以来回走动。我在耶路撒冷的时候还听过年长的以色列人深情的讨论当时加沙文化是怎么样的生机勃勃，是现在的年轻人无法想象的。

就像我之前跟大家说的一样，十年前我去巴勒斯坦的时候，进入加沙是想都不可能想的一个事情，加沙当时已经是一个露天监狱了。那么为什么会发展到现在这个地步，我们等一下要讲清这个问题。当然此时此刻我们也可以说这种所谓的深情回忆只是上位者的特权，而如果你是一个领土在1948年被以色列人剥夺的巴勒斯坦人、流离失所的巴勒斯坦人，你怎么可能无视以色列的压迫，你怎么可能在心中忘记对于以色列的仇恨？你说的很对。这20年不安的和平在1987年结束，因为第一次巴勒斯坦起义在加沙爆发了。The first Intifada。Intifada是什么意思？就是阿拉伯语中"摆脱"的意思，摆脱以色列政府对于我们的行政管控。第一次巴勒斯坦大起义是怎么爆发的呢？是由一场惨痛的追尾事件车祸造成。一辆以色列国防军吉普车在加沙对于一辆载满了巴勒斯坦建筑工地民工的卡车追尾，造成多人死亡。这个死亡事件在当地带来了很多葬礼，在葬礼上这个葬礼逐渐引发了一个街头的抗议活动，这些抗议活动很快蔓延到了一整个加沙地带，然后又顺势蔓延到了西岸。在1988年年初，我们目睹了一场全面爆发的以巴勒斯坦民族主义名义的大起义。The first Intifada就是从加沙开始。

哈马斯是从什么时候登上政治舞台的呢？就是在1988年。第一次巴勒斯坦大起义。让我们先退一步，哈马斯是什么？美国政府管哈马斯叫做恐怖组织。哈马斯其实是埃及穆斯林兄弟会的一个分支。大家知道穆斯林兄弟会Muslim Brotherhood在埃及非常有政治影响力。这个大家不要忘记，之前我说的这个地图上加沙接壤的国家除了以色列就是埃及，所以有很多埃及的穆斯林兄弟会成员是可以直接进入加沙的。这个埃及穆斯林兄弟会中肯定有一部分不是恐怖分子，然后呢但是也有一部分是含有暴力倾向的。我记得现在埃及政府里应该有一股势力仍然是由穆斯林兄弟会统治。让我们话说回1988年。一直到加沙地带爆发第一次巴勒斯坦大起义之前，穆斯林兄弟会对于以色列的态度一直都是要坚持非暴力。但是这个兄弟会里面出现了一个暴力的分支，这个分支是在加沙地带的，这个分支就叫做哈马斯。这个分支的来源就是他要跟兄弟会决裂，哈马斯坚称我们必须要暴力解决巴以问题，现在就是拿起武器跟以色列人争取独立的时候。1988年第一次巴勒斯坦大起义对于哈马斯来说是重要的一年，我们不但看到了哈马斯崛起、他的实力增强，还看到了两个巴勒斯坦政府力量的相互对峙。一个是哈马斯的独裁，一个是崇尚暴力的伊斯兰组织哈马斯在加沙地带的崛起；另外一个是在西岸地带巴勒斯坦解放组织Palestinian Liberation Organization PLO，相对没有那么暴力的政治军事混合组织。也就是说从这个时候开始，巴勒斯坦产生了两股主要的政治力量，分别就是哈马斯和巴解组织。我觉得巴解组织听起来好像是在代表所有巴勒斯坦人，实际上不是的，巴解组织只是代表了巴勒斯坦的独裁组织、巴勒斯坦中反对哈马斯的那一个部分。我们在这里就不叫他们巴解组织了，叫他们PLO吧，用他的英文简称。

在1988年巴勒斯坦第一次大起义这两股巴勒斯坦政治势力崛起，他们对于巴以问题要如何解决的态度是截然相反的。身处加沙的哈马斯认为我们要通过暴力革命获得独立；身处西岸的PLO没有那么暴力，但是他们的政治力量被迅速崛起的哈马斯威胁到了。当时越来越多巴勒斯坦人被这种暴力的呼声给吸引，于是投身哈马斯。这个事情不但威胁到了以色列人，他也威胁到了PLO这个另外一个党派。此时此刻的PLO领袖是一位非常重要的人，他叫做亚西尔·阿拉法特。哈马斯的崛起使阿拉法特开始担心这个在加沙地区的哈马斯——这一代的暴力起义组织——会越来越受欢迎，他担心自己的PLO要被哈马斯给包抄了。哈马斯的崛起促使PLO领袖阿拉法特在90年代参与了一系列的和平进程，也就是我们传说中的Oslo Peace Process奥斯陆和平进程。PLO领袖阿拉法特想到了什么把哈马斯排除在外的方法呢？就是去找这些外国的、美国西方的国家，去找哈马斯西方国家领袖跟他们说，我要带着巴勒斯坦人和国际社会接轨，我们承认以色列政府，得以换取你们也承认我们巴勒斯坦政府。所以说就达到了一个两国方案。所谓的两国方案就是阿拉法特在90年代提起的。一整个90年代的西方社会对于巴以问题的解决是充满希望的，因为PLO巴解组织领袖阿拉法特正在积极地试图跟国际接轨，试图寻找巴勒斯坦人和国际社会接轨，寻找一个和平解决的方案，希望各国政府可以承认巴勒斯坦政府——当然是他自己领导的巴勒斯坦政府，不是哈马斯领导的巴勒斯坦政府。阿拉法特当时在绝大多数西方人和巴勒斯坦人看来都是巴勒斯坦和平的希望，而且是一个相对温和的领袖。虽然说他确实也非常腐败，但在这里我们就不批评PLO的腐败了，不然的话这个播客真的做不完了。

怎么说呢，我2017年去西岸的时候可以感觉到阿拉法特是一个在当地非常受到人民爱戴的领袖。西岸的巴勒斯坦人对于哈马斯是绝对敬而远之的，他们——我觉得他们现在老百姓、当时老百姓经常说的一句话仍然是：要是阿拉法特的愿景可以被成功实现的话，我们就不会沦落到现在这个处境了。我在西岸的时候也去过纪念阿拉法特的博物馆，这个博物馆里有警察驻扎。绝大多数西岸巴勒斯坦人我自己的感觉是仍然非常信奉阿拉法特的和平愿景。当时仍然是一个小年轻的我曾经也为此感到十分感慨，我还在阿拉法特博物馆买了一个印着他头像的帽子，还戴着这个帽子在西岸一个小山坡上和我的美国女同学拍了一张照片。我可以把这个照片找出来发到小红书上。

当阿拉法特正在积极跟西方领袖试图去尝试执行两国方案的时候，哈马斯在90年代在干嘛呢？哈马斯在90年代在干嘛呢？哈马斯在90年代在干嘛呢？哈马斯这个时候发明出了在未来二三十年会被各种各样恐怖组织反复应用的一个很聪明的创新，那就是自杀式炸弹袭击。找一个小男孩身上绑一个炸弹，走进一个咖啡店，炸死一个算一个。随着哈马斯开始成长，我们看到了自杀式炸弹袭击作为一个恐怖组织的袭击方式也在历史舞台上变得越来越常见。哈马斯出现之前也就是八十年代之前是没有这种自杀式爆炸的。哈马斯的壮大也对阿拉法特正在进行的这个所谓奥斯陆和平进程产生了威胁。所以说一整个90年代我们看到就是反反复复的，每一次和平进程开始加速、两国方案看似马上就要到达一个高潮的时候，就会看到哈马斯在以色列实行一些新的自杀式爆炸袭击。就像我之前说的一样，一整个90年代从1988年第一次巴勒斯坦大起义开始，巴勒斯坦人中就出现了巨大的分歧。哈马斯代表的理念是只有摧毁以色列政府才能带来和平；然而90年代的那个阿拉法特代表的是两国方案，通过跟国际接轨让以色列承认巴勒斯坦的存在，这才是通往和平的方式。这两派在一整个90年代都在吵架，他们这两派都说自己才是巴勒斯坦问题的真正发言人，他们希望被视为巴勒斯坦问题的领导者，尤其是哈马斯，因为国际社会当时肯定是倾向于阿拉法特领导的这个两国方案的。所以说一整个90年代我们看到的是不断增加的哈马斯自杀式炸弹袭击，一方面是因为他们觉得以色列政府是邪恶的，另外一方面是他们想要破坏阿拉法特的和平进程。

所以巴以问题在一整个90年代有这两条平行前进的主流进程：一方面是巴勒斯坦PLO领袖阿拉法特在积极的推进和平进程，试图让其他政府承认这个由他领导的巴勒斯坦政府；另外一方面是哈马斯在通过自杀式爆炸扰乱和平进程。这一切在2000年达到了一个高潮，这个高潮叫做Camp David Accord。美国克林顿总统和以色列总理埃胡德·巴拉克和巴解组织PLO领袖阿拉法特在美国一个叫做Camp David的地方碰头了。这三个人碰头了，这三个人碰头了，这三个人碰头了，他们要干嘛？他们要解决巴以问题。如何解决？用什么方案？这个方案就是传说中的两国方案：巴勒斯坦成为一个独立国家，以色列承认巴勒斯坦国家主权，并且滚出西岸和加沙，让阿拉法特来控制西岸和加沙，巴勒斯坦人自己领导自己人。让我来简化一下这个故事，直接告诉大家这个谈判失败了。为什么失败？原因太复杂了。巴勒斯坦人会说因为他们没有办法去解决巴勒斯坦人——巴勒斯坦人会说因为他们没有办法去解决巴勒斯坦人耶路撒冷究竟归谁。以色列人会说因为阿拉法特谈着谈着环顾四周，发现他家里的巴勒斯坦人支持哈马斯的越来越多，如果他选择继续留在美国跟克林顿握手拍照、跟以色列总理讲和，阿拉法特将会越来越失去他的民族支持。我们用非常现实的角度去看待政客的话，阿拉法特作为一个非常聪明当然也非常爱国的巴勒斯坦人，他本质上是一个不光光是要给巴勒斯坦带来和平，他想要消灭他的对手、消灭哈马斯。消灭哈马斯最好的方式是什么？就是成为他的对手。反正不管因为什么原因，和平进程在Camp David 2000年这个地方戛然而止，谈判失败。

谈判失败带来了什么？第二场更加残忍、更加暴力、更加野蛮的巴勒斯坦大起义，第二个大起义，而且跟第一个不同，第二次大起义完全使用了哈马斯在90年代越来越熟练的攻击方式，也就是自杀式炸弹袭击。在2000年到2005年这五年里，西岸和加沙这两个巴勒斯坦领土没有控制者，陷入了彻底的混乱。在这五年里哈马斯和PLO都在跟以色列打仗，一整个巴勒斯坦没有领导人。我问过很多以色列人和巴勒斯坦人，这五年中究竟是谁在统治巴勒斯坦？没有人，没有人可以告诉我。我觉得在那段时间生活在那个地区的人应该是一个人间炼狱。

非常讽刺啊，我很喜欢看美国的电视剧还有政治报道，当我在看90年代末一直到千禧年的美国，美国人当时对于巴以问题的情绪是一种真正的乐观和真正的喜悦。他们当时真的认为阿拉法特、以色列总理还有克林顿是可以在2000年通过谈判彻底解决这个问题的。两国方案一直到2000年那一刻，在绝大多数巴勒斯坦人和西方人心中都是解决巴以问题的可行性方案。结果没有想到他们迎来的是人间炼狱般的第二次巴勒斯坦大起义。这个第二次巴勒斯坦大起义也是导致了为什么人人都讨厌的极右保守派以色列总理内塔尼亚胡可以霸占以色列政坛这么久，他就是在这个时候崛起的。虽然说没有人很少人喜欢他，但是在过去20年这个第二次大起义带来的血腥回忆让很多以色列人宁可忍受内塔尼亚胡也不想要放松以色列对于巴勒斯坦的铁拳控制。这个是以色列内政了，以色列内政非常复杂，我们这一期播客没有详细时间说明。

让我们把视线重新转回到巴勒斯坦。正如我刚才说的一样，在2000年到2005年这个期间第二次巴勒斯坦大起义，以色列巴勒斯坦一片混乱。大家不要忘了我这个播客的第二个目的，不光是巴勒斯坦大起义，不光是为了解释为何巴以纠纷看似无解，我还想要去解释美国在巴以纠纷上添了什么油加了什么醋。2000年到2005年，我们从克林顿总统来到了小布什总统。小布什这个时候在干嘛？大家不要忘了刚刚经历过911事件的美国开始在全世界范围内围剿恐怖主义。怎么围剿恐怖主义？小布什正在全世界推动民主。当时他信奉的是什么？小布什信奉的是民主选举就是恐怖主义的解药，我们要给全世界政府尤其是中东国家带来民主。小布什当时正在全世界各地参伙推进推动民主进程，尤其是在中东这种各种各样的领土上推进自由民主选举，这是他们当时的政策目标。于是在美国的鼓励下，2006年巴勒斯坦进行了一次民主选举。美国人说如何解决巴以问题？我们要通过民主选举来解决巴以问题。当然他内心的想法是什么？当时美国内心戏绝对是我们要通过民主选举来选出阿拉法特代表的这个巴解组织PLO，巴勒斯坦人自己选出了一个崇尚和平的领袖，那我们当然也可以继续跟这个PLO推动和平进程对吧？这个是美国的内心戏。

我觉得2006年巴勒斯坦民主选举是给所有相信民主可能是民主选举的选举可以解决一切问题的人上了一节非常精彩的课，那就是老百姓想要的和精英政客、记者专家、国家领袖想要的可能不是同一个东西。2006年巴勒斯坦民主选举获胜者不是崇尚和平崇尚和解的巴解组织PLO，而是认为要通过暴力解决以色列才可以解决巴以问题的哈马斯。哈马斯赢得了民主选举。OK，感谢大家听到这里，我马上就要讲到加沙是如何成为一个露天监狱了。加沙在一两年之内就要被封起来了，为什么被封起来？就是因为这场民主选举。

哈马斯获得了胜利带来了一场重大危机。哈马斯获胜之后尤其让所有人尤其是小布什政府措手不及、震惊无比。怎么可能呢？民主选举怎么可能让一个恐怖组织获胜呢？巴勒斯坦老百姓怎么可能民主的想要干掉以色列人呢？美国人无法想象为什么哈马斯的恐怖袭击策略在当时巴勒斯坦非常受欢迎，哈马斯对于国际社会自由主义的拒绝在巴勒斯坦人民心中引起了强大的共鸣。听到这里的你觉得美国人有可能把巴勒斯坦政府的执政权交给哈马斯吗？No No No。在2006年民主选举之后，美国和以色列疯狂的跑去找落选的PLO巴解组织跟他们说，求求你了，我们不能把巴勒斯坦政府的执政权——我们不能把巴勒斯坦政府的执政权交给哈马斯，世界没有办法支持一个由哈马斯统治的巴勒斯坦，你必须要继续控制巴勒斯坦，我们需要一个温和的政府，我们需要一个不想要根除以色列的政府，我们需要一个温和的政府。

这个时候呢再说一句话，PLO的老领袖阿拉法特神奇的死了，在2004年去世，没有人知道他为什么要死了，就跟咱们的历史一样，有很多领导人总是死得不明不白。2005年巴解组织在谈判的时候出现了一个新的政策新领袖，他叫做马哈茂德·阿巴斯。阿巴斯比之前那个更腐败，但是还能怎么办呢？起码这个组织比哈马斯要温和。于是以色列和美国就捏着鼻子跟阿巴斯谈判。当然美国在这件事情上真的怎么说呢，又想要搞民主选举又不能够接受民主选举的结果。最终美国和以色列与当时的这个PLO合作、阿巴斯合作，让PLO获得了管理一整个巴勒斯坦的政策。那你要是哈马斯你生气吗？你肯定非常愤怒，你明明赢得了民主自由选举，你代表了人民的呼声，但是邪恶的美国人、以色列人、反对党PLO不让你统治，说你是恐怖组织，不给你组建政府的权利。我觉得在这个事件上我们看到的是美国人彻头彻尾的愚昧和愚蠢。我们站在美国政府的立场上帮他们思考一下，如果你想要通过自由选举来维持民主，那你就不应该允许一个民主选举——你不应该允许一个党派宣言是要摧毁以色列政府的伊斯兰教条主义党派竞争。你想要支持民主自由，那你必须要反对反民主和反自由。哈马斯是一个信奉伊斯兰圣战、发明了自杀式炸弹袭击、强迫女性戴头巾只露出两个眼睛、认为巴以问题只能够通过解决以色列来解决的组织。在美国人允许哈马斯参加自由民主竞选之前，他们必须要想清楚他们是否可以接受这些教条的成果。像2005年的那个猪耳饭——就是最坏的结果，这是当年小布什还有当年那些帮着小布什参与建设民主中东的人，比如说当年国务卿现在斯坦福国际关系教授，不曾想到的尴尬结果。

最终这个民主选举带来了什么？带来了长达一年的政治僵局，这是一场全面的政治危机。当年哈马斯坚称他们有权组织政府，但是在美国和以色列的帮助下，他们的民主选举——PLO当年是掌控实权控制巴勒斯坦的。后来发生了什么呢？老天爷打了一个喷嚏，2007年发生了地震，地震带来了一场巴勒斯坦内部的内战，也就是哈马斯开始跟PLO巴解组织开始内战。这是一场非常残酷的内战，很多人死了。经过几周内战之后，我们终于来到了接近今天巴勒斯坦局面的情况，那就是哈马斯牢牢控制了加沙地带。哈马斯当时之所以可以如此成功，也和哈马斯背后的这个伊朗的经济和军事援助有关。我一开始不是说过哈马斯的前身是埃及的穆斯林兄弟会吗？跟穆斯林兄弟会决裂之后的哈马斯背后现在站着的政府从埃及变成了伊朗。巴勒斯坦一分为二，这一切都差不多在2007年开始出现了两个巴勒斯坦政府、两个经济体、两种完全不同的政治体系，以及两个巴勒斯坦政府赞助这个政治体系的国家。巴勒斯坦分裂成了由哈马斯控制的加沙和由PLO控制的西岸。这也是为什么从2007年开始任何一个了解这段历史的人都在面临一个惨痛的问题，那就是2000年以来的——2000年的那个两国方案已经有点行不通了。为什么？因为我们现在面临的不是两国、两个国家，而是三个国家。这个两国方案的概念变得非常非常复杂，因为我们现在有两个独立政府、独立管理的巴勒斯坦：哈马斯的巴勒斯坦和PLO的巴勒斯坦。

现在哈马斯控制了加沙，在这个时间段以色列政府做了什么反应呢？让我在这里扔入一个政治国际关系的术语，那就是以色列从一个叫做Bilateral Engagement变成了Unilateral Disengagement，从双方面的接触到单方面的撤离。那就是以色列从一个叫做——在2005年的夏天，以色列总理阿里埃勒·沙龙做出了一个决定，那就是——就像我播客一开始说的一样，其实从67年六天战争之后有很多以色列人他是住在加沙、住在西岸的。但是在2005年的夏天，以色列总理做出了一个决定，他说我们走吧，我们撤了，我们要撤出加沙。以色列政府强行把所有在那个住在加沙的犹太以色列人从他们的家中赶走了，重新安置到了以色列。现在加沙里没有一个以色列人。就在哈马斯全面接管加沙的窗口，以色列在极短的时间内连夜把自己所有的犹太人从加沙给赶走了。

我在西岸的时候真的对那里住在西岸的巴勒斯坦人印象非常好，他们都是非常温和非常善良非常淳朴的好人，没有巴勒斯坦人想要杀死犹太人，他们对于以色列政府有很多不满，他们对于自己的政府就是这个PLO也有很多不满，但是我看到的只有来自于老百姓的淳朴和天真，还有对于和平的愿望。但是我在视频里通话了这些住在加沙的、在哈马斯统治下的女大学生，他们的情绪是跟住在西岸的人完全不一样的，我觉得他们生活在一个跟西岸完全不同的社会。我唯一能够描绘哈马斯统治的加沙的方式，可能是类似塔利班这样的伊斯兰主义政府。这是一个残酷、保守、专制、对于人民进行绝对控制并且致力于摧毁以色列的组织。在2017年我在西岸跟当地的巴勒斯坦人聊天，他们讨厌以色列政府对于他们的压迫，他们也很讨厌PLO的腐败，但是没有西岸人想要被哈马斯统治。西岸的基督教巴勒斯坦人告诉我，如果哈马斯来了，那他一定会因为他的信仰和生活方式受到迫害和惩罚。

我们话说回被哈马斯接管的加沙。2007年哈马斯征服了加沙，在此之后以色列围绕着一整个加沙建立了一堵屏障，防止哈马斯穿过加沙攻击以色列。我当时站在加沙外面看到坦克缓缓驶入的这个屏障就是在2007年建立的。所以说一直到今天我们看到的这个所谓以色列境内的战争，其实都是哈马斯在跟以色列打仗。但是呢因为以色列已经把哈马斯围住了、围起来了，他们怎么打呢？就是用火箭弹袭击。哈马斯不断的向以色列发射火箭弹，以色列也开发了一个叫做铁穹Iron Dome的新防御系统来应对哈马斯火箭弹，可以阻拦差不多95%哈马斯射向以色列的火箭弹。在2008年、2012年、2014年、2021年，我们都不断的目睹了哈马斯跟以色列之间的激烈火箭弹斗争，都是用双方互发火箭弹为标志。近年来我们还看到哈马斯突击队通过挖掘隧道进入以色列领土，目的是为了抓捕士兵和平民。哈马斯火箭弹的主要资助者就是伊朗政府，因为这两个政权——哈马斯和伊朗的目标是一致的，那就是要消灭以色列，把这个国家夷为平地，把以色列人赶出中东。

所以我们现在此时此刻看到的战况，其实是哈马斯在长达数十年的火箭弹袭击中最新最牛的一个战略成功。2023年10月7日凌晨，哈马斯从加沙向以色列发射了至少3000枚火箭弹，同时大约有2500名哈马斯武装分子突破隔离墙突袭了加沙周边的以色列地区，并且在附近的犹太农庄屠杀平民，袭击了以色列国防军队的武装分子。以色列对此立刻进行反击，在一天之后向哈马斯宣战，并且在冲突开始的前六天，以色列向加沙投下了6000枚炸弹。10月9号以色列全面封锁加沙，切断了对于加沙的食品水电燃料供应。大量生活在加沙地区的巴勒斯坦平民已经被屠杀。

说到这里我真的感觉有点激动，暂停录制去哭了一会儿。因为这些人中有很多我都认识，我在想2017年跟我视频的那帮加沙女大学生，现在还活着吗？我真的没有办法跟现在美国上街游行的这帮大学生一样，一边开派对，一边听歌，一边呼吁要解放巴勒斯坦。要怎么解放呢？有很多美国人说他们站在哈马斯这边，但是西岸淳朴善良的巴勒斯坦人，和被哈马斯压迫、戴着头罩不敢跟男生讲话的加沙女大学生，都知道哈马斯不是什么好东西。我认为深深的研读历史，可以教给我们智慧的见解，和坚定的站在温和的这边，因为我们不但能够看到和平的脆弱，也可以看到事态的复杂性。但是肤浅的浮躁的研读历史，教给了很多美国人理想主义和暴力狂热。如果说2006年的小布什旗下的美国人，只是天真的理想主义，没有想透民主自由选举的结果，就以为这是所有问题的灵药，那么2024，很多支持哈马斯的美国人，不光是天真的怀揣着理想主义，还拥护着暴力和狂热。

说到这里大家应该也听得出来，在很多时候我是一个会隐藏我立场的人，但是在这件事情上，我希望我认识的那些巴勒斯坦人的生活，可以变得更好。我大学在卡塔尔伊斯兰博物馆工作的时候，那个老板是加沙人，他从80年代逃离后就再也没有回过家。我关心的是什么样的政治局面可以让他回家，什么样的政治改变，可以让2017年跟我视频通话的那个，戴着头巾满脸恐惧，因为哈马斯政府规定，不敢跟美国男同学讲话的女生，追求他想要的生活。那位加沙女孩应该和我同龄，我已经大学毕业，成为了一个博士候选人，我整天衣不蔽体的在网上发自己做瑜伽的照片，我结婚了，我还离婚了。这位和我同龄的女生，她有追求知识的自由吗？她有爱和不爱的自由吗？她还活着吗？

那些振臂高呼支持哈马斯打倒以色列邪恶政权的美国左派游行大学生，和那些支持以色列反击恐怖分子的美国保守人士，我认为他们背后展露的，要么是一种对历史的无知才会带来的狂热，要么展露的是对人民苦难无知才会带来的冷漠。巴以问题极其复杂，就像这个播客说的一样，在过去这六七十年，各种各样不同政客民间组织都在试图尝试一些解决方案。以美国为首的西方国家对于巴以问题的态度绝对不是漠不关心，美国的态度在一些历史节点可以说是过于关心，才导致了现在的僵局。那么作为一个没有任何政治权力的个体，什么样的态度才是负责任的态度？首先从我自己的角度来说，我的出发点是在政治局限下，我们要怎么做才能够给巴勒斯坦人带来真正的人道主义，什么样的安排对于他们来说是更好的安排？正是因为我们有政治局限，所以说所有的改变不可能是完美的，和平非常脆弱，而且只能是相对和平，但是和平一定需要谈判的可能性。任何颠覆性的革命立场都是对于真正老百姓民生的漠视和忽略。为什么我当年在西岸的时候有这么多巴勒斯坦人爱戴阿拉法特？虽然说大家都知道阿拉法特是一个有点腐败，可能也是有了政治目的想要打败哈马斯的领袖，为什么当年大家仍然这么热爱他？因为他给巴勒斯坦人带来了和解的可能性。

这一期播客是我对巴以问题在过去大半个世纪演变的介绍。西岸和加沙这两个地方如何在1967年成为以色列控制的一部分？1988年第一次巴勒斯坦大起义和哈马斯如何崛起？2000年为什么世纪和解失败了？以及2000到2005年第二次巴勒斯坦大起义？2007年巴勒斯坦内战导致哈马斯占据加沙，后来最终来到了2007年，后来最终来到了2007年，2023年哈马斯的恐怖袭击以及今天的以色列哈马斯战争。下一期播客我们继续谈论巴以问题，但是我们会把视线从中东转移到美国。为什么2024年的今天美国大学生要选择为这个事件游行，而不是其他事件？以及今天这个游行为什么在我心中会造成适得其反的效果？这个游行和1968年美国更加激烈、更加暴力、规模更大的反越战、反战学生运动有什么区别？这是我们下一期播客要讨论的话题。我们下期再见，拜拜。
