# 61-美国人为什么这么胖？糖尿病减肥药Ozempic真是神药吗？

- Episode ID: 6644231982b428eafdaa85ef
- Date: 2024-05-15
- Duration: 3039s
- Words: 2814
- Proofread: kimi-k2.5

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》。我每做完一期让我感觉很累的学术播客之后，就会想做一期好玩的奖励一下我自己。今天这期播客我们来聊一聊美国人为什么这么胖。美国疾病控制中心数据显示，今年有42.5%的美国人属于医学性肥胖。Obese，肥胖的意思是BMI超过了30，远超过咱们中国人想象中的这种胖乎乎。比如说我前夫卡尔的三个哥哥，他们的体重都超过了300斤，真的就是正方形的身材。

肥胖是百病之源。肥胖的人更容易得心脏病、糖尿病、癌症、呼吸暂停、骨关节炎、脂肪肝，包括新冠疫情。肥胖是美国人最大的杀手。是什么样的原因让美国这个全世界号称最富裕、最自由的国家成为了全世界最肥胖、最不健康的国家？与此同时，这一期播客最主要的是我想要汇报一场正在美国悄悄展开的属于减肥药的革命。就在过去两年中，西方出现了一个价值60亿美金的新产业，它的全球市场预计会在未来十年内增长16倍，达到1000亿美金。

就在几年前，一种原来被用作是治疗二型糖尿病的药物Ozempic，它的中文名是司美格鲁肽，被证明它的副作用之一是减肥。这种糖尿病的药Ozempic在一夜之间席卷美国，成为了家喻户晓的名字。在2022年的最后三个月，美国医生开出了超过900万张Ozempic或者是类似Ozempic药物的处方。美国医学界估计在未来十年将会有3000万人开始使用Ozempic减肥。

在这期播客中，我想要汇报一下这个药的副作用、关于这个药的最新研究、美国的食品文化，以及我认为最终它揭露的是人和科技的什么关系。这对于我来说是一个很有意思的八卦话题。

在播客的一开始，我想要先开诚布公地跟大家说为什么我对于这个话题感兴趣。我对于这个话题的兴趣有四个原因。

第一个原因是其实我有很多医学界的人脉，因为我妈妈是一位基层儿科医生，她就是在播客中出现过的杨医生。我妈妈已经临近退休了，她跟我说她前几年在疫情期间搞了一个实验吧，她组织了一个全免费的减肥营，里面有一百多个患有肥胖症的儿童。杨医生跟我说这个实验最终以失败告终，失败的原因就是因为这里面的儿童家庭条件，这个家长不配合，尤其是爷爷奶奶不配合，各种各样的原因，反正总体来说儿童减肥失败。这个超级的超重和肥胖，杨医生跟我说在中国是一个非常严重的公共问题。根据他给我发的这个《中华儿科杂志》里面的有一篇文章显示，肥胖导致的心脑血管疾病、糖尿病、部分癌症等慢性非传染性疾病致死人数占中国居民总死亡人数近90%，已成为中国乃至全球性的重大公共卫生问题，而超重和肥胖就是这些慢性病的主要危险因素。当前中国50%以上的成年人和约20%的学龄儿童超重或者肥胖，在部分城市中儿童青少年超重肥胖率已达40%。我妈跟我的反馈是，她身边有很多医护人员还有中产阶级的她认识的中年妇女已经开始找医生开我刚才说的这个糖尿病减肥药Ozempic减肥了。现在国家法律规定是只有专科医生可以开得出这个药。虽然说其实我也不确定，我没有任何数据告诉我这个药物在中国有多么泛滥，但是我觉得根据我妈的描绘，这是一个我们需要开始关注的社会现象。

第二个原因呢，是我关注这个问题的第二个原因是我在美国的第一个朋友也是最好的朋友，我的高中同学、高中室友小花，就是我在第40期播客《如何像猫一样运动》一开始提到过的那个运动健将小花。她未来也是要成为医生的，她现在在芝加哥医学院读书。她是我这个播客中一个重要的角色，因为小花在第23期播客中帮我——简言之，在芝加哥大学旁边的超市里抓住了我前夫和我认识十几年的朋友一起手牵手出轨，然后哭着给我打电话跟我说不好意思你的婚姻要破灭了的那个小花同学，我感谢她一辈子。就这个小花，她妈妈也是一位儿科医生，而且她妈妈是美国最顶尖的医院波士顿儿童医院的儿童肥胖症研究专家。小花是一位医学生，小花妈妈比我妈妈杨医生高级多了，我妈妈是做门诊的临床儿科医生，小花妈妈是研究型的肥胖症教授。我前几天在小花妈妈家里跟她聊起Ozempic这个减肥药，小花妈妈跟我分享了她对于这个药的态度以及有关于Ozempic的数据。然后通过她的介绍我也认识了一些美国上层社会正在使用Ozempic、通过注射Ozempic保持身材苗条的有钱人。我通过跟他们的聊天主观地了解了这个药能够给我们食欲带来的变化以及它的药效。我会在这期播客里根据我的了解对此进行介绍。

OK，第三个原因我为什么突然开始做这一期播客是因为我其实早在2022年就开始关注Ozempic减肥药，我认为这是一个有关于人与科技在现代社会如何共存的问题。当然那个时候我就开始好奇这个药的后遗症，毕竟现在的不确定性太大了。但是我认为——就在上个星期，5月7号，美国新出版的一本书，这本书现在肯定是没有中文翻译的，因为在英语世界刚刚出现——叫做*Magic Pill: The Extraordinary Benefits and Disturbing Risks of the New Weight Loss Drugs*，《神奇药丸：解密新型减肥药背后令人瞠目结舌的好处和令人汗流浃背的危害》。这本书的作者Johann Hari自己就使用了这个Ozempic减肥药。这本书中涵盖了目前所有最权威的这个Ozempic等减肥药的医学数据。我连夜把这本书读完了之后，我觉得只分享给我妈有点太浪费我的时间了，于是我把我收集到的信息做成了一集播客，我把这本书里提到的一些有意思的分析和观察也分享给大家。如果感兴趣的话，在美国的朋友可以去购买这本书。

第四点，最后一点我对于这个话题感兴趣的原因是因为我觉得如何控制食欲最终是一件有关于美德的事情，因为身体的健康和灵魂的健康是差不多的，它需要的都是——在我心中需要的都是一种正确的欲望，对于欲望的重新调整。听过我第29期播客《亚里士多德和康德分别会如何去减肥》的朋友就知道，我觉得让自己只拥有健康的食欲、没有不健康的食欲这个状态，恰恰是现在肥胖的西方社会所缺失的，或者说是他们无法想象的一个状态。在这个播客中我也会用我自己的角度跟这个非常不健康的西方饮食文化进行对比。我认为我是一个非常健康的人，我拥有着非常健康的食欲，导致我根本就不减肥，因为我没有、我不渴望任何垃圾食品。我认为拥有健康的食欲恰恰是一整个西方现代饮食文化所缺失的。所以说在这个播客中我也会对此进行对比。

这期播客我对于"美国人为什么变这么胖"这个问题的讨论会不间断地穿插杨医生、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、小花妈妈、
