# 93-运动习惯如何帮我克服焦虑？

- Episode ID: 66afa4347349f7a557b3aeac
- Date: 2024-08-04
- Duration: 2129s
- Words: 11719
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 18

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》。今天我们再续这个哲学和锻炼系列。其实这一期的标题仍然应该是"锻炼如何帮助我思考"，但是咱们已经做过一期一模一样的标题了，于是我想了一个大差不差的："运动习惯如何帮我克服焦虑"。我最近又有了一些新的想法。今天我们主要来讲三种焦虑：第一点是嫉妒带来的焦虑，第二点是怯懦带来的焦虑，第三点是容貌焦虑。我会在第三部分回复一个我最经常收到的最常见的问题，就是我如何看待追求精致漂亮的化妆的女生，我对于化妆的态度有什么想法。我最终要讨论的是如何在不放弃追求美的前提上，还不产生这种在中国社会我认为荼毒特别多年轻女生的容貌焦虑。听下去你就会发现，我自己的结论其实是一套很复杂的、我对于相机的看法，而不是我对于化妆的看法。对，我把我的心得放在这里，因为问我这个问题的人真的特别特别特别多。

我认为在锻炼的过程中，锻炼本身可以帮我更好地去反思这些在现代社会里非常常见的焦虑。这个反思的过程也是帮助我克服它们的过程。今天仍然是以其闲聊播客，咱们想到哪儿说哪儿。

首先我们来讨论运动习惯如何帮我克服嫉妒的焦虑。我记得之前在小红书上有一个朋友给我留言，哇，这个留言的话题非常好。他说能不能什么时候做一期播客讲一讲嫉妒和见贤思齐的区别。因为我们大家都意识到了嫉妒是一种很不好的恶习，嫉妒使人面目全非。嫉妒不但可能会引导我们去做一些坏事，专门给别人使绊子，哪怕我们不做坏事，也会在心里感到很不舒服，自我瓦解，自我消耗，像一只阴沟里的老鼠一样死死的盯着别人，看不得别人好。

当然现代社会有一种最常见的解决嫉妒的方式，那就是咱们做自己，不跟别人比，不在乎别人，不要看别人。这当然也是一种方法。我相信问这个问题的这个朋友也一定意识到了，比起这种完全自我、把自己的注意力完全集中到自己的小世界中、割断跟外界的连结，这也是一种解决嫉妒的方式。但是它更是一种跟这个朋友提的另外一种选项——见贤思齐相比。我们哪怕能够在脑子里面想象一个能够见贤思齐的人，他都是一种充满力量的美德。一个能够见贤思齐的人和一个完全不在乎外界眼光、执着专注于自己的目标的人，我们可以在脑子里面想象一下这两个人，对比一下他们。他们都有着令我们很敬佩的特质，但是一个见贤思齐的人似乎是在现代社会更罕见的，这是一种更加古典的、具体的特质。一个能够见贤思齐的人，他可能跟那个不在乎外界眼光、完全执着于自己的目标、完全不跟别人比较的人一样，他可能也是一个有自控力、能够专注于自己目标、内核非常稳定的人。但是和那个人相比，他又有着一个额外的特质，那就是一个见贤思齐的人，他是一个有社会性的人。他在拥有强大稳定内核的同时，又是一个有社会性的人。他跟他身边的世界的国家关系不是对抗性的，不是割裂的，不是充满敌意的。这个人和他身边世界的关系是有交流的，是友好的，是相互滋养的。他身边的世界也在滋养着他对于自己的认知，而且他对于自己身边社会的善意和友好也在不断激励着他身边的人。

所以嫉妒和见贤思齐的区别究竟在哪里？我在思考这个问题的时候问了我身边很多朋友，我问他们你们为什么不嫉妒，但是都没有得到一个很明确的答案。可能锻炼是最能够清楚解释嫉妒和见贤思齐的区别的一个案例。我觉得在运动之外的其他现实世界中，嫉妒的案例很多，但是见贤思齐的案例很少。但是我感觉在我们有了一个运动习惯的时候，我们建立的跟我们身边这些球友、跑友、骑友的人际关系，几乎只有见贤思齐，没有嫉妒。这难道不是一个很罕见很有意思的事情吗？

我们看到巴黎奥运会的那些运动员驰骋赛场的时候，很少有人的态度是嫉妒吧。OK，你可能会说那是因为那些运动员太优秀了，他们代表的是人类能力的巅峰，所以我们无法嫉妒他们。那我来举一些更接近我们生活的例子。我们可以反思一下，你真的会因为你的跑友跑得很快，然后对他心生怨恨，想要伤害他吗？你会因为篮球场上你的队友打球技巧要高超于你而选择孤立他、跟他绝交吗？如果你在小区健身房或者说那个游乐设施里面看到一个显眼包在那里做俄挺俯卧撑，在那里做单手引体向上，只要你是一个有健身习惯的人，不管你做不做街健，你看到他的态度一定是"哇，随喜赞叹"，而不是冷眼旁观翻个白眼、见不得这个人好。如果你是一个有健身习惯的人，哪怕你不上前去搭讪、夸奖他，你看到一个人在那里做这样子的一件炫耀他自己能力的事情，你的想法应该不是阴暗的破防，而是"这是为什么呢？"

为什么在这个几乎所有人都在阴暗的嫉妒别人、带着刻薄、龌龊的心态在心中低估、揣度别人、见不得人好的现代社会里，在运动上我们经常能够看见由衷的见贤思齐？当然我在这里说的见贤思齐，我认为一般发生在自己有运动习惯的人身上。如果你完全没有运动习惯，你顶多就是无动于衷，你也不会产生这种阴暗的我要给你使一个绊子的嫉妒情绪。

所以为什么会出现这个现象？我下面要说的这句话，如果你读过黑格尔的话，你应该能够听得出来黑格尔对于我的影响。我的想法就是，我感觉因为我们在嫉妒、因为嫉妒感到焦虑的时候，我们想要获得的是一种优越感，或者说我们感受到的只有别人的优越感，别人的superiority。这种优越感它的核心就是一个高下之分，它就是一种不平等。这种不平等使我们感到焦虑，因为别人在高位我们在低位，别人是大人我们是蝼蚁。我们之所以感到嫉妒、因为嫉妒感到焦虑、看不得别人好，就是因为这种情绪它的核心就是一种不平等，就是要把人分一个高低。

那见贤思齐，或者说在运动的时候你看到一个比你优秀的人，他在做一件很厉害的事情，他跑得比你快、打球比你好、举的重量比你更重，在他做这件事情的时候，你为什么可以在认识到了他明明要比你更优秀的前提之下，还不感觉到焦虑、不感觉到嫉妒，反而你的情绪是一种由衷的欣赏、一种随喜赞叹、一种快乐、一种赞美呢？为什么在这个情况下高下之分并没有给我们带来焦虑？我觉得是因为在这个时候，优越感并不是唯一或者说不是主要的你在乎的东西。你真正在乎的是你对于这个人的认可和尊重，你对于他的recognition和esteem。你认可他的优秀，你认可他的强、他的快、他的能耐、他的能力、他的速度、他的柔韧性、他的平衡。而认可和尊重是建立在平等的基础上的，优越感是建立在不平等的基础上的。建立在这个平等的基础上，你可以见贤思齐，你可以由衷的崇拜一个人的优秀，并不为自己感到悲哀，感到自己是一个卑微的小垃圾。

我们可以反着来看。其实我刚才描绘的这两个情况的反面，我觉得带来的是两种完全不同的结果。第一种骄傲是想把别人踩在脚下的骄傲，而另外一种骄傲，比如说运动员的骄傲，我们看到郑钦文最近刚刚获得了网球女单中国历史上的第一枚奥运金牌，她在接受采访的时候的那种骄傲，不是我要把你踩在脚下的那种"哎呦我就是比你好我就是看不起你"这种骄傲。它是一种平等的骄傲，这是一种能够让我们跟着她一起喜悦的骄傲。而且这种喜悦不仅仅因为我们是中国人、她为国争光了，当然这是很重要的一部分，但是哪怕你不是中国人，你也可以为她驰骋赛场而感到骄傲。那是因为这种骄傲它不是建立在不平等的优越感之上，而是建立在平等的认可和尊重之上的。

OK，讲完了嫉妒给我们带来的焦虑，我们来讲第二点，运动如何帮助我逐渐克服怯懦带来的焦虑。我最近有一个感悟非常深的心态对比，那就是在骑自行车这件事情上。我是一个腿部力量、腿部耐力非常一般的人。跟我的腿部力量相比，我对于我自己核心的自信心简直就是爆棚。如果你有两个差距比较大的身体素质的时候，这个感受就会特别明显。那就是一切需要用到核心的动作，我简直就是一个显眼包。

我前几天在费城跟一个智库开会，有一天就是那个参会人员我们大家晚上喝醉了，差不多五个人吧，在酒吧外聊天。那个智库的负责人突然提了一嘴，他是一个男人，他说他小时候学过体操，然后我们就开始起哄让他——主要是我起哄——我说我不信你给我表演一个倒立走。然后他真的就是在大马路牙子上开始倒立走。大家能想象吗？凌晨三点钟在一个商务酒店对面的酒吧门外，一群西装革履的学者围着那个智库负责人跟他叫好。然后我也开始倒立，我们才能开始比拼倒立。当然我输了，输得很光荣，毕竟人家是从小练体操的男人。

在大庭广众之下倒立，别人一起哄就来个倒立，这需要的是一种张狂对吧？这个张狂背后是能力。因为我心里面知道我有这个力量去做这件事情，所以说但凡你给我煽风点火那么一下下，有时候你都甚至不需要煽风点火，我就能够立刻燃烧起来。

与之形成鲜明对比的是什么？我前几天去我朋友家，我朋友请我去他们家喝酒。他们家距离我们家骑车差不多要45分钟，这个路上没有什么公共交通，而且我这么抠门的人肯定不会打的，我要骑车去的。但是他一邀请我，我的内心就开始发怵。为什么发怵？因为我知道这条路上有很多小山坡，是一个纯上坡路，而且我知道我的腿部力量不是很强。我一想到要骑坡我就很怕，我心里打颤，我不想爬坡，我整个人的心态是一种萎靡的、犹豫的、怯懦的过程。我甚至还没有出发的时候，我就感觉到我的心跳已经开始加速了，我的呼吸已经开始发抖了。

就在这个时候，我想到了前几天我在大马路牙子上跟别人比拼倒立的那个张狂，内心有点感慨。我心里面在那想，哇哦，能力带来的就是勇气，能力消除的就是怯懦。当我意识到我有能力去做一件事情的时候，我就不怕了，不但不怕甚至还可能有点狂。面对挑战，如果你知道你有能力，你的态度甚至就是"来吧谁怕谁呀"，你甚至可以把挑战当成玩。如果没有能力，你的态度就是怯懦。这是两种截然不同的体验。

但是与此同时，意识到了这一点，我那天还是骑自行车过去了。那个山骑的是满头大汗。我一边骑我一边心里怎么想，我一边想说，终究有一天我会骑得像街上这些猛男这么快，我会拥有强大的腿部肌肉。哪怕在我没有这个能力的时候，哪怕在我暂时还没有强大的腿部肌肉去让我进行长时间的爬坡骑行的时候，过去锻炼的经验也告诉我，我曾经获得了一些我不认为自己可以拥有的能力，我做成了一些事情，比如说倒立。我获得这些能力不是靠我的天赋，不是靠我的运气——当然我肯定需要一些天赋和运气的，这些天赋包括我有健全的胳膊，我在练习的时候没有把自己摔死，这些都是天赋和运气的一部分——但是天赋和运气并不是主要的。我获得倒立的能力是通过我日复一日的努力，在天赋和运气没有阻碍我的基础上，我做成了这件事情。

所以在获得这个能力的过程中，我还获得了知识。什么知识？通过基础经验积累的知识。那就是我知道这个过程，我可以在其他事情上再做一遍。我知道这个过程可以在别的挑战上再重复一遍。只要我今天去骑了这45分钟的让我痛不欲生的爬坡自行车，有一天我将不会再害怕去做这件事情，我也会获得这个能力，去轻松面对这个在目前的我眼中让我感到怯懦的恐惧。也就是说，帮助我克服这个怯懦，不光光是能力本身，它也是一种通过经验积累的知识。它是一种知道我能够去克服它、我最终就能够去克服它的知识，一种信念。因为我曾经做过了，我在其他地方做过了，所以我还可以再做一遍。给我一点时间，给我一点努力，这个怯懦我就可以克服，哪怕在我暂时还没有这个能力的时候，通过经验积累的知识本身可以暂时代替能力来帮助我消解面临困难的怯懦。

OK，接下来我们来讨论一个我一直在无视但是一直摆在我面前的问题，那就是容貌焦虑。我现在要给大家绕一个巨大的弯来解释我对容貌焦虑的态度。我觉得容貌焦虑似乎在中国社会是一个非常重要的问题。然后我在绕完这个弯之后，我们再绕回到运动上。这个弯是一个有关摄像机镜头的弯。

我不知道听到这里的听友们知不知道我有一个外号，我身边的朋友管我叫这个外号，那就是"湾仔码头"。我也不知道为什么我莫名其妙的身边围绕着这么多湾仔，而且他们都管我叫做母亲。不管怎么样，今天我要给大家介绍本人本湾仔码头中的一艘大船、一员爱将。这个人是一个法国基佬，他是一个政治学家，博士论文研究的是我非常喜欢的20世纪法国学者雷蒙·阿隆。他现在在德州的一所大学教书。这个人是来自法国的香槟地区，家里面在香槟有150匹马，从小在农场长大，所以我觉得他们家做的就是这种香槟的生意。他在美国非常鄙视的把美国人的香槟通通叫做气泡酒，他说只有来自香槟的香槟才可以叫做香槟。所以在这里我们管他叫做香槟哥。

哇，我跟香槟哥的关系非常好，我非常爱他，你们等着吧，他被我介绍了之后会在播客以后大幅度出场的。我们两个人非常臭味相投，凑在一起就开始调侃美国人。香槟哥有一个极其文艺的爱好，那就是人像摄影，analog photography。他自己在巴黎的公寓里是有一个暗房的，他会在暗房里冲洗自己的所有胶片。

大家在听我讨论容貌焦虑之前，你先要听我用非常业余的角度来描绘一下我对于人像摄影、胶片相机的理解。人像摄影，analog photography，就是用纯机械的胶片相机——里面没有任何电子元件的胶片相机——进行拍摄。这种人像摄影用的胶片相机分为大画幅、中画幅和小画幅，big frame, medium frame and small frame。大画幅的相机非常巨大巨重，而且它只能够在三脚架上进行拍摄。所以说如果你是一个比较喜欢人像摄影的摄影师，你随身携带的一般只能够是中画幅和小画幅的胶片相机。而且这个香槟哥他携带的这些相机都曾经是战时的战地记者使用的、记录战争场景的相机。我们可能会问，为什么时隔这么久这些相机还能用？恰恰就是因为每一台这种相机里面没有任何电子元件，它们其实就是一个精妙的机器。这些机器的构造可以使它们在经过了这么多年之后、精心保养之下仍然被人使用。如果有了电子元件的话，那一个电子相机是一定会快速退化的，不可能在近100年后还能够被人使用。

然后下面就是香槟哥又跟我说了一个没用的小知识。如果你想要玩胶片相机的话，最好的两个国家是日本和德国。因为这两个国家的记者摄影师他们非常珍惜自己的摄像机，他们会把自己的相机当作宝贝来使用，会精心的去维护这些相机。但是美国记者就会把他们的相机当作消费品一样用到死、用到坏。

前几天我跟香槟哥就是因为那个费城的学术会议一起在费城待了两个星期，哇简直太爽了。每一天只要不开会，我们两个就在费城大街小巷暴走，他拿着那个贼重的中画幅相机给我拍了好多肖像照。在那个过程中他给我提到了一个很有意思的事情，他说最接近人眼的镜头大小是58毫米。然后他指着自己的那个中画幅胶片相机——这是一个二战时期美国记者在德国战场上使用过的相机——他说他的这个镜头大小是50毫米，所以它是相对接近人眼对于这个世界的感知的。镜头越小它就会越扭曲原始图像。比如说我们智能手机上的镜头，它的镜头尺寸是很小很小的。很小的镜头会导致原始图像出现什么情况呢？它会极大的放大中心点，然后中心点以外的背景就会被扭曲。如果我们去看比如说一个苹果手机它拍摄的原始图像，这个原始图像如果你有着法国人的眼睛或者是苹果手机的大鼻子的话，就会发现它的鼻子巨大，然后它这个脸就会在这个大鼻子面前变得非常小。这是一个完全扭曲的图像，它看起来会丑陋无比，就像一颗嵌在一小坨酸奶中间的杏仁一样。

这就意味着智能手机公司他们给我们呈现的这个拍摄出来的照片是经过自己后续程序编辑的，这不是这个照片的原始图像。这也是为什么香槟哥跟我说，我们去看苹果手机第一代到现在，或者说不同的公司比如说小米华为，他们的镜头尺寸可能是一样的，但是它呈现出来的照片就是不一样的。那就说明这个手机的智能程序对这个原始图像的扭曲的矫正是不一样的。

所以我想说的是什么？我想说的是我们要把这个话题终于扯回到容貌焦虑上了。我想说的是，我们在手机自拍里看到的那个我们自己，不是人眼中的我们自己，这是我们的眼睛。我想要说的最重要的一点，我知道我们大家会讨论什么P图不P图、什么是不是开了什么滤镜美颜，但是我想说的是，在你按下那个快门的那一刻，手机公司已经帮你P完了图了。因为这个过程中你的外貌无法被镜头忠实的记录，你的外貌已经被扭曲过了。这不是你对于你的外貌的还原，这是你对于你外貌的扭曲。你在手机里面看到的你的这张脸，不是人眼中看到的这张脸。

但是听到这里你可能会说，OK, so what? 你在描绘的这个东西是无法避免的，因为手机小镜头一定会扭曲人脸，我们把它扭曲回来，你讲这个东西又有什么意义呢？OK，有意思的地方就是，首先手机镜头自拍出现的那个我们自己，不是人肉眼感知到的我们自己，它是一个小镜头扭曲过又被智能还原过的我们的脸。但是当代社会有意思的地方就在于，越来越多的女孩她们对于自己长相的追求不再是肉眼中的她们自己，而是镜头中的那个她们，被扭曲过又被还原的她们自己。

当时这个香槟哥他跟我讨论的一个事情就是，他说他观察到的Instagram社交媒体上的这些女孩，她们对于自己脸部的改造、化妆的时候对于脸上沟壑的追求，不再是以人眼肉眼为准则，而是以相机为准则，而是以这个手机小镜头的这个智能相机为准则。他说你可以看到她们在脸上画的那些个什么阴影高光、什么baking、什么对于人脸光影的控制，她作为一个人像摄影、胶片摄影的角度来看，她就会发现她们选择的对于人脸结构的重塑，不再是以肉眼为准则，而是以上镜为准则。

她在说到这的时候我回复她，我说我认为不光光是化妆，我认为还有整容。其实这番对话让我之前跟我妈杨医生一直在讨论那件事情突然变得特别明晰了。因为在杨医生的医院里，她们那个医院好像有一个医美科还是整容科我也不知道，反正杨医生身边有很多中年妇女都选择去进行各种各样的整容。对于整容本身我没有什么原则上的反对，我不在乎。我想要讨论的有意思的地方就在于，现在社会很多妇女选择去整容，杨医生跟我讨论的时候我们都很费解的一点就在于，很多时候我们觉得这些人她整容完毕之后拍照很好看，但是在现实生活中你一眼就能够看得出来她的脸不自然、有点怪怪的，你一眼就能够看得出来她整容了。

我在跟香槟哥讨论这个摄像机镜头的时候，我突然就能够把这两个对话合二为一了。我当时跟香槟哥说，我发现现代的女人对于自己脸部的理解、审美重塑，不是根据肉眼决定的，而是根据相机决定的。她的眼神，不管你是不是选择去开美颜、什么P图、是不是去矫正相机拍出来的东西，她已经是对于肉眼能够感知得到的到长相的扭曲，或者说是扭曲之后的重塑。不管怎么样，我们在镜头里、在自拍里看到的这张脸，不是你在镜子里看到的你这张脸。

这个发现对我来说非常重要。因为我在认识香槟哥之前，我也不认识什么玩人像摄影的朋友，我也不理解什么镜头和人眼的区别。对我来说拍照就是很重要的就是拿个手机按一下。但是香槟哥他是光影的奴隶，光线要是不好他就无法进行人像摄影。跟他聊天的这个过程让我原来在心中模模糊糊的本来已经存在的一些想法一下子变得非常清晰。

第一，我终于理解了为什么一直以来在我现实生活中认识的把我迷得五迷三道的一些男人，我把他们的照片发给我朋友的时候——气死我了——保姆哥、脑雾哥这种人就会感到非常不解，我脑子瓦特了，觉得这个人也没那么帅，怎么就把我迷得五迷三道的。幸亏我这个人有迷之自信，我就是那个曾经天生的就更相信我自己的感觉，我不相信镜头，我就觉得这个照片不对，照片反映不出他们的美，照片无法折射出我对于他们魅力的欣赏，他们的魅力无法穿透镜头。我现在理解了，为什么我人眼看到的那些个把我迷得五迷三道的男人是全方位的，而且我的肉眼可以捕捉到一些在扭曲的镜头中毫无意义的特质，比如说他的举止、他的小表情、他的气质、他整个人的气场。我以后再也不会用照片做准则了，咱们只在乎在现实世界中能够真的把我迷得五迷三道的人，我不屑于发给我的朋友品鉴品鉴。

第二点，有好多人问我对于化妆的态度。我甚至对于整容也没有原则上的赞同或者反对。我觉得这个世界上很少有什么事情我会在原则上去反对它，我不是康德，我认为哪怕撒谎也是一件要视情况而定的事情。我的唯一想法就是，这只是我自己的想法，我不会按照镜头中的我来重塑我的脸。如果比如说我的皮肤对于我来说有什么真实存在的瑕疵的话，我会去选择遮盖它，比如说遮盖一颗痘痘。但是化妆方式在现实生活中真的有人觉得在现实生活中它看起来很美吗？所有那些化了很厚重的妆的人在现实生活中近距离一看都觉得好累好不自然，不是吗？对于我来说，我仍然追求美，但是这个美跟镜头无关。咱现在就是对于镜头处于一种漠视甚至是藐视的态度。

我的朋友二妹在这件事情上有一个我觉得很搞笑的态度。二妹她跟我说，她从大学以来一旦有正式场合，比如说她去一个朋友的派对，她的妆造全靠美图秀秀，全靠后期添加，然后再发到朋友圈去获得别人的赞美。就像我对于化妆没有原则上的支持或者反对，我对于P图也没有原则上的支持或者反对。因为镜头中的你已经一定是一种假象的你了，它不是现实中的你。如果你发到网上去的目的是为了获得赞美、是为了臭美，你把一个已经扭曲过的图像再按照你的审美扭曲一点点，又怎么样呢？只要你知道这不是真实的你就可以了。所以二妹的态度在这里分享给大家，她自从大学以来所有拍照的妆造全部都是她自己用美图秀秀P上去的。

第三点，我觉得也是最重要的一点，就是有关于容貌焦虑的结论。这一系列事情给我的真实生活带来了怎样的改变？它给我带来的改变不是说我从此以后就躲避镜头了、我就不拿手机拍照了。但是它给我带来的改变，尤其是在相貌上，就是我不在乎。当你知道你的长相出现在镜头里一定是一种扭曲的重塑，在某种程度上它是一个假象的时候，在手机镜头里追求真实的自己又有什么意义呢？也正是因为这个原因，所有在互联网上有关容貌的争辩，对于我来说我就是看看，我没有什么想要插嘴的个人意见。因为你在互联网上看不到任何人的真实容貌。我不在乎互联网上任何人对于我长相的评价，因为你只能够看到的是一个扁平的扭曲的我，你只能够尽可能的在这个扭曲的表象之下窥探到我的轮廓。比如说我有一颗微微的龅牙，在手机镜头中一定是一个瑕疵，在现实生活中我觉得它不是瑕疵，我觉得它是我的个人魅力。我在现实生活中咧着个大嘴笑的时候，从来不会有人跟我说"哇你这个龅牙赶快去整整吧"。但是如果我真的有非常严重的龅牙，我去整牙也是无可厚非的。只不过任何的有关于我的长相和容貌的评价，不会有网络上不知道我真实长相的网友决定。我不希冀于在互联网上获得任何有关容貌的认可和评价。这不代表我是一个躲避镜头的人，这也不代表我是一个不臭美的人。但是我不是一个会在前置镜头里、根据前置镜头中的自己、获得任何赞美或者是认可或者是解脱的人。我不会因为镜头里的我特别美就感到沾沾自喜，我也不会因为镜头里的我特别丑就觉得我自由了、我庆祝我从这个审美中的解脱。我想说的是，我跟手机镜头的关系是一种漠视和无动于衷，因为我知道手机镜头摁的那一瞬间，对我真实的个人特质已经是一种扁平和扭曲。我对于美的向往和追求是在镜头之外产生的。

你可以说我是一个很追求精致的人，我是一个很臭美的人，但是我根本就不认为互联网上的那些精致、镜头中的精致是真正的精致。真正的精致是镜头无法反映出来的。镜头反映不出来你戴的那些银镀金的首饰会不会把你的手指头染成绿色，镜头反映不出来你穿的这个涤纶面料是不是又闷又热看起来很廉价，镜头反映不出来你这个妆是不是连跟好朋友分别的时候贴脸拥抱都会在对方的衣服和脸上留下尴尬的印记，镜头反映不出来你是不是闻起来臭臭的。一切真正精致的人可以把我迷得五迷三道的，但是这个精致跟镜头无关。精致跟金钱也没有直接的关系。如果我把我身体摆脱了在镜头中对于精致的追求的话，在现实生活中的得体就是一种很朴素的精致。穿合身的衣服，不使用会让你看起来廉价的产品，在正式场合穿正式的衣服，在休闲场合穿舒适的衣服，做到这几点就已经得体的能够超过绝大多数人了，而得体的就是一种精致。

所以对我来说，在网上讨论这种话题没有意义，因为它没有办法反映真实的世界，这也是为什么我从不参与。

终于绕回锻炼了。我相信听到这里很多听众朋友，或者说迫切的想要在我身上获得一些慰藉、摆脱这个在中文社会非常普遍的容貌焦虑的朋友，可能会觉得上面这番话没有办法给他们一个明确的就是你要怎么做。大家可能会想着说，哎呀我身边的这些年轻女孩全部都病入膏肓了，她们只在乎镜头里面的自己，她们忘记了真实世界中的自己，我一个人听了你这番话在那里抛弃镜头我也没有方向，怎么办呢？我觉得锻炼运动就是可以在这个时候提供一个不错的标准。因为这不是一个统一的标准，所有的运动它最终有可能带来的都是容貌上的、外貌上的改变。我相信很多人开始运动追求的可能也是外貌上的改变，精气神的改变，减肥，减少大腿的维度，让自己的腰更细等等。虽然说这个播客经常讨论运动，我们主要讨论的是它的功能性，但是不可否认的是大多数人他选择开始运动的目的就是为了改变自己的外貌。

我下面要讲的这段话对于有运动习惯的人来说可能就是废话，但是我觉得我想说的是，我认为如果我们想要追求美、想要臭美，没有什么比锻炼更好的途径了。因为它是一种需要付出代价的行动。在这个行动的过程中你会发现，你要追求的这个目标，不管这个目标它有没有真正的意义，比如说你的目标是天鹅颈、A4腰、丰臀肥乳、什么沙漏型身材，肥胖了减减肥吧，不管这个目标一开始是不是一个好的目标，如果你开始为了这个目标付出行动的话，在这个锻炼的过程中，只要你能够坚持的下来、真的为这个目标付出努力，那你一般来说一定会收获除了这个目标之外的真实的方向和喜悦。你一定多半会收获除了这个原始目标之外的一些全新的目标。因为锻炼这个过程本身它其实是一个自我调整的过程，它会让你的目标从一开始的这个目标转移到这个运动本身的东西。也就是说你的价值序列一定会从一个社会给予你的价值序列转到这个运动本身给予你的价值序列。大家知道我在说什么吗？

如果你仅仅是为了减肥然后开始跑步，跑着跑着你就会在某一个时刻突然发现，诶原来更值得我追求的除了减肥之外还有一个更有吸引力的目标，那就是跑得更快，或者说配速更均匀。如果你是为了获得漂亮的天鹅颈然后你开始做瑜伽，你做着做着你一定会发现，哇哦原来还有另外一些更值得的、看起来更有魅力的目标，比如说对于身体的控制，比如说手平衡，比如说让自己的身体可以抵抗重力。如果你是为了假装自己是有钱人、有档次和高雅的品位去请了个教练打网球，你打着打着一定会发现这个运动本身是有魅力的，你想要在这个运动里面去精益求精。如果你是为了美美的拍漂亮的照片去登山，你在登山的过程中一定会发现一些比拍照更赏心悦目的快乐，去开展新的路线，去挑战身体的极限，如何去更好的保持体力。我刚才随便举了几个例子，我想说的是，在我认识的人中几乎每一个人锻炼的经历、养成运动习惯的经历都可以看到，不管一开始这个目的是不是好的目的、是不是纯粹为了他人的认可、是不是带着一种功利心、一种攀比，他在运动的过程中一定会被一套全新的价值序列给吸引走他的注意力。爱上一个运动的过程、培养运动习惯的过程就是你价值序列转移的过程。培养锻炼习惯的过程是一个把注意力逐渐从他人身上转移回到自己身上的过程。因为能够帮你完成这些事情的只有你自己，在这个过程中你只能够在乎你自己的进步。哪怕你仍然在乎别人是否看到了你的进步，但是起码运动中的进步它是一定要真实的通过行动在现实世界里发生才算数的。

我们在那里谈的很多容貌焦虑、身材焦虑，实际上那些焦虑的人他们渴望的认可不需要在现实生活中真的出现，他们渴望的认可仅仅是认可本身，而不是这个认可是否折射了在现实生活中真正的美。

播客的最后我想说的是，互联网上特别流行一种告诉我们要如何停止焦虑的方法，就是让我们去完全不在乎别人的看法，不要在别人身上找到自己的价值，我们只把注意力完全从别人身上挪开，集中到自己身上，完全不在乎别人的看法。我想说这个理念当然代表了从笛卡尔开始的现代哲学、现代人对于自我意识的理解。但是人就是社会性的动物，比起笛卡尔我其实更认可黑格尔说的那种，我们的个体性、我们对于自我的意识一方面是完全被我们自己塑造的，但是另外一方面它就是被他人的认可所塑造的。完全放弃他人的认可是不可能的。现在鼓吹的那种自洽、不从别人身上找到任何价值的生活理念，是在我心中是在捂着耳朵自欺欺人。我们不可能完全不在乎身边人的看法，我们不可能完全放弃我们的社会性。既然我们不可能完全放弃自己的社会性，那我们能做的就是去接受这个事实，去理解并且调整什么样的认可、什么人的认可是我们值得争取的认可。比如说我们尊敬的榜样的认可、我们敬佩的英雄的认可、我们爱的人的认可，我希望我认为是值得去追求的，我希望这些人可以认可我。但是有一些认可我不在乎我也不会去争取，有一些人的认可对我来说是没有价值的，我不会去争取他们的认可。这些人包括了冷漠的路人、我生活里的陌生人、阴阳怪气的网络看客，这些人的认可我无所谓。所以这意味着我们也需要一种判断力，我们需要判断什么样的认可是好的认可、什么样的认可是不好的认可，我们需要在乎的认可。

OK，今天就说到这里，我们下期再见吧，拜拜。
