# 152-柏林夜店文化为何世界第一？

- Episode ID: 67687de515a5fd520eb2df9b
- Date: 2024-12-22
- Duration: 2965s
- Words: 12842
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 24

---

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目

10%曾经是纳粹党员。即使你曾经不是纳粹党员，那你也为纳粹服务过。比如说德国劳工阵线有2500万成员，国家社会主义人民福利组织有1700万成员，德国妇女联盟对吧，这些严格来说不是党组织的、纳粹党组织的机构，都曾经是纳粹党的服务机构。所以说在德国投降之后，去纳粹化变成了现代德国一项艰巨的任务。从我的角度来说，你去看1945年到今天的德国政治学界出版的绝大多数重要作品都是有关去纳粹化的思考。除了去纳粹化这个话题之外，当今德国学界基本上都是在模仿延续美国学界，他们是美国学界的傀儡。

去纳粹化还有我想说的一点是，它真正的挑战是对于百姓对吧，老百姓、人民。因为在1945年以来，苏联和西方列强虽然说嘴巴上在喊着我们要给德国去纳粹化，但是通常他们是不会把这个要求应用于精英、学术学者、技术专家、科学家的。美国从德国带走了近千名科学家和工程师，这些被他们带走的德国人是美国太空计划的骨干。苏联也试图将德国的科学火箭专家、火箭科学专家和技术专家带出德国，让他们去自己的国家为他们服务，从事各种各样的项目。对于一些高层纳粹领袖来说，最终他们在纽伦堡审判中被战争罪审判，公开他们的罪行。但是我们除掉这些人，这些顶尖的知识精英和一些高层板上钉钉有罪的纳粹领袖不谈，我们讨论的是老百姓呢？

如果你是一个生长在六七十年代的德国年轻人，出生在普通的家庭中，你心里面清楚的知道你身边的父母、邻居、老师都有可能曾经，而且很有可能曾经在二战期间是纳粹党的成员。当时你的总统也参与过纳粹政权，他们以狂热和忠诚之名做过不可言说的邪恶的事情。然后呢，作为他们的后代，一方面你感到愧疚，历史沉甸甸的就压在你的肩上，你必须要为此负责。但是另外一方面，你本人又没有做任何邪恶的事情，你出生在了一个很沉重的、背负着沉重罪行的国家。你是一个年轻人，你生下来你没有参与过纳粹政权，你没有做过任何坏事，而且你身边的社会看似已经进入了正轨，看似一切都回归了正常。

所以我觉得这个事情的一个类比就是，不要文斗要武斗的宋彬彬在1966年打死了北师大女子附中校长卞仲耘。她是卞仲耘是北京第一个被学生打死的教育工作者。如果你是宋彬彬的女儿，你妈一辈子对这个事情保持沉默，不愿意提起自己红卫兵的时光，并且在狂热殆尽之后，她的生活、你们全家的生活也回归了正轨，你们搬到了美国，拿到了麻省理工的博士，进入了小康，没有人想要提起1966年的这一段她自己做过的血腥的不正义的事情。那你要是她的女儿，成千上万个宋彬彬的女儿，你要如何审视自己身上背负的罪恶？你就能够假装什么事都没有发生，继续自己的快乐小康生活吗？

而且德国和中国的区别就在于，曾经发生的事情不是一个禁忌，全世界所有的知识分子都在当时的西方描绘、公开承认二战期间犹太人大屠杀有多么残忍，纳粹政权有多么邪恶。OK，你是一个六七十年代的正义感十足的德国年轻人，你没有出生在纳粹政权，你没有参与过纳粹政权，与此同时你又继承了这个邪恶的传统。你知道纳粹的罪行并不是希特勒一个人的责任，并不是在纽伦堡审判中那几个纳粹头子的责任，纳粹政权中的每一个罪行是每一个人的责任。如果你是一个当时的德国年轻人，尤其是生在西德的德国年轻人，你面临的是一个正在重建的德国，一个正在进入民主化的德国，人纳粹已经下台了。其实这就给你带来了很深刻的矛盾，因为没有人可以永远生活在这种愧疚中，就像没有人可以永远生活在愤怒的怒火中一样。如果你过于沉浸在深刻的愧疚或者是复仇的怒火，那这些情绪是会撕裂你的生活的，你这个日子就没法过了。

也就是说，对于当时的德国人来说，一方面他们活在集体愧疚中，另外一方面大家也会觉得、大家又意识到生活必须要向前，日子必须要接着过下去，我们必须要在这个民族犯了这么大罪的时候尽量回归正常。但是回归正常就意味着你需要变得麻木而残忍，你需要意识到发生的事情已经发生了。所以年轻人看到的是他们的父母，不管他们有没有在几十年前高喊希特勒万岁，不管他有没有告密揭发过自己家旁边的同性恋、波西米亚人、犹太人，不管他们有没有摧毁过、打砸抢过纳粹政权眼中的低级低俗艺术，但是我现在能做的事情就是回归小康生活，回归正常生活，讨论一些无聊的中产阶级会关心的问题：上班加班，周末带着小孩去踢足球，买房买车对吧。这是当时六七十年代德国人年轻人面临的这种撕裂的社会风气，这是我想说的第一个背景。这第一个背景是一个德国特有的问题对吧，这是一个背景，因为他们自己在二战中干的事情。

我想说的第二个背景是六七十年代的西方时代背景。这个背景读树不成林的听众会非常熟悉。在第101期播客《法国为什么没有成为一个马克思主义国家》，我讨论了1968年5月发生在法国的学运和戴高乐的倒台，这是法国最接近成为马克思主义国家的一个时刻。然后在第82期以及其他很多讨论美国六七十年代文化风气的播客里，比如说第57期《2024年美国大学生游行会带来什么后果》里，我也对比过2024年的大学生游行和68年有什么区别。反正我们很详细的讨论过六七十年代的西方，美国、法国包括德国，他是一个怎样的社会动荡：种族冲突激烈，抗议越南战争，年轻学生在大街上游行，做嬉皮士，反抗政府。美国20岁出头的年轻大学生脱下代表西方资本主义的西装，换上代表马克思主义的工人那种工人的灰色的工人服，挥舞着毛泽东语录，把他的语录当作圣经。这是一个这样的年代在西方。

所以我想说的第2个背景就是，如果你是一个生活在六七十年代的德国年轻人，你面临的是怎样的一个属于你这一代人的时代情绪、全球性的时代情绪。首先是厌恶西方资本主义，厌恶西方资本主义对人带来的异化，把每一个人都变成了工厂流水线上朝九晚五没有灵魂的机器，把每一个人都变成了只想在超市大卖场打折的时候嘴巴里喃喃自语的奴隶，失去灵魂的假人，眼睛里发射着盈盈的绿光，只想着买买买，完全失去了对于人生更加崇高意义思考的奴隶。你身边的父母都被规训成了不会去思考使命、责任、正义这些宏大问题的中产阶级，只关心按部就班的工作、买房买车、职业晋升，在这些无聊的千篇一律的本质上是一模一样的，变成了这样的复制人。这是当时西方年轻人的时代情绪。这种时代情绪在法国、在美国，我们之前的播客都已经描绘过很多遍了。我想说的是，在德国的年轻人当时也正在经历一个很类似的对于西方资本主义的厌恶、对于现代性的厌恶。这一点是德国年轻人和美国、法国年轻人在六七十年代的共性，这是属于他们的集体反叛。

那么这些年轻人的集体反叛方式不同吗？法国和德国年轻人的反叛方式是搞那个波西米亚嬉皮士音乐，这是一种反文化。他们的反文化，那德国人的反文化就是酸菜摇滚Krautrock、电子音乐，这是他们的反文化对吧。我们现在终于要说到这个夜店和电子音乐了。但是他们的内核是一样的，同时不光内核是一样，他们的展现形式看起来不同，但是这个展现形式都是伴随着大量的滥交和毒品，年轻人嘛，叛逆的时候都是这样的。

所以我想说，在法国和美国，我们之前讨论的时候看到的是拥有着这种对于现代文明厌恶、对于资本主义厌恶的法国年轻人和美国年轻人，都选择脱下西装换上工装走上街头，挥舞着毛泽东语录，成为了马克思主义者，成为了东方大国的拥趸，羡慕在大洋彼岸发生的文化运动，想要把在中国发生的文化运动带到法国和美国。那么刚才我说的德国年轻人，他们跟法国、美国人的区别在哪里？他们虽然说也同样拥有这种对于资本主义的厌恶，为什么他们没有变成法国人和年轻人？就要结合我们刚才说的第一个背景以及专属于德国的政治背景：他们刚刚离开纳粹政权，刚刚走出一个庞大的国家机器，而且东德还在苏联手中，导致德国年轻人对于马克思主义的关系不同于美国人和法国人。美国人和法国人拥有德国人没有的距离，他们可以距离产生美，可以去向往一个他们自己政府不拥有的东西。

所以我把我刚才说的这一大堆历史政治背景加起来，一方面是对于纳粹化、二战之后去纳粹化给德国一整个民族带来了自我厌恶以及集体愧疚，另外一方面是六七十年代西方年轻人的集体叛逆，反对西方资本主义对于人的异化。这两方面给德国六七十年代开始萌芽的电子音乐文化带来的是怎样的影响？就是在政治上，他们不像美国人和法国人一样选择拥抱马克思主义，他们选择拥抱另外一种极端左翼倾向，那就是无政府极端左翼。这个是德国电子音乐的夜店文化背后的政治基础，这是一种厌恶资本主义、厌恶现代文明的极端无政府左翼。与此同时你看那个纳粹政权，不是也批评现代文明的堕落吗？但是纳粹厌恶现代文明的方式是说我们要回到过去，我们要重塑曾经伟大的古典德意志文明。那么六七十年代的德国先锋左翼，他们厌恶自己所存在的这个现代文明的方式肯定不是要回到过去，他们肯定是要更加先锋、更加激进。怎么个激进法？德国电子音乐文化说，我们要用机器、电子声音，通过数字序列，通过基因，通过编辑去改造人的肉体，我们看看能不能够把人无限接近机器。就是在这样的背景底下、政治背景底下，德国成为了全世界电子音乐最先锋的地。

当时全世界所有的主流音乐乐队，他们仍然还在使用传统乐器，他们仍然还在使用电吉他、贝斯、鼓。但是六七十年代、六十年代末的德国先锋叛逆青年，他们放弃、完全放弃传统乐器，纯粹使用电子设备来创作音乐。从流行文化来说，当时出现在德国的电子音乐改变了现代流行文化的世界版图。这种电子音乐文化背景才是德国夜店跟其他这个世界上所有夜店最大的不同。虽然说我们等会会观察德国夜店里的淫乱、性爱、酒精、毒品，在我的观察中要比其他国家的夜店文化来得更加激进，但是这不是他们的核心。你去德国夜店的目的是为了欣赏他们的电子音乐。德国夜店文化为什么被德国政府变成了德国当代文化的一种？因为对于那些硬核的享受夜店文化的柏林人来说，他们去夜店是为了参与这个电子音乐文化的，而不是去蹦迪，不是去找男人找女人的。

这个柏林夜店跟全世界其他的、我觉得我去过的所有夜店最不同的地方就在于，他背后存在着这个40年的电子音乐文化，从六七十年代开始的反文化运动。这也是为什么我在播客一开始说，柏林政府、德国政府在2021年把夜店的政治地位上升到了歌剧院对吧，他其实跟日本动漫一样，这是德国在现代流行文化中贡献的非常重要的一部分。但是他的矛盾之处就在于，电子音乐文化虽然说有严重的德味，他旗帜鲜明的要跟英美流行音乐划清界限，但是这些电子音乐他们也要跟自己的文明划清界限，他不愿意跟德国之前的德国历史、德国古典传统、德国文明产生任何联系。

在进入内容之前我还想说，如果你对德国电子音乐本身感兴趣的话，给你推荐梁文道八分的第201期播客《德国电子音乐为什么能做到世界先驱》，2020年的一期播客。这期播客我是在德国听的，对我来说非常有帮助。而且道长跟我相比，他的音乐品位没有我这么独裁，他具有开放性，那个播客里真的播放了很多我绝对不会在这个播客里播放的电子音乐。如果你对这个话题感兴趣，可以在道长那里听到更加详细的有关德国电子音乐本身的介绍。

OK，通过上面这番唠叨，我相信我已经给大家介绍了为什么柏林夜店他背后是一种文化，他是一种反文化的文化，以及这个反文化究竟是什么。这就导致了，如果你是一个在柏林还崇尚痴迷这种文化的年轻人，你觉得这个文化很酷，你会非常反感和鄙视听说柏林夜店有着繁荣的夜店文化专门跑来开眼界的那些美国游客对吧。接下来我给大家进行一个简短的对比，在我个人短暂的经历中我观察到的这些文化的区别。你应该看得出来我不是一个夜店咖，但是出于对现代古代东方西方社会全面的阴寒一般的好奇，我确实去探索观摩过各种各样的夜店。我感觉在听这个正经播客的你很有可能不是一个夜店咖，所以我们在这里用比较社会学的方式给大家描绘一下，在我经历中中美德夜店文化最大的区别，目的是为了突出这个柏林夜店文化他究竟为什么如此独一无二。

我觉得在我的观察中，中国的夜店我只去过三里屯和上海的一些夜店，是最拘谨的。他在中国的夜店中，大家最在意别人的目光，以及绝大多数人其实都在玩手机。这种对于手机的依赖也是我们等一会儿讨论的柏林夜店文化想要完全拒绝的因素。那么中国夜店和美国夜店在我的观察中有一个共性，就是夜店中最嗨的时刻通常是一个纸醉金迷的高峰，比如说哪一个富二代有钱大哥花了溢价不知道多少倍点了一个很贵的香槟，然后一堆美女拿这个烟花端着这个香槟给你送上来对吧。夜店是一个拼钱的地方，一个纸醉金迷的地方，一个骄奢淫逸的场所，这点德国人我们等会看到也极其鄙视。

我还想说另外一个美国的特点就是，美国人去夜店打扮只有一个特点：美式热辣。能有多么低俗性感就有多么低俗性感，给自己贴上两米长的眼睫毛，大浓妆，脸上铺了十层粉，紧身裙、高跟鞋、那个防水台对吧，这是美国的习俗，美式热辣。我之所以要讲这些点就是为了告诉大家，我刚才描绘的所有东西都是德国人鄙视的。如何保证你被德国每一家夜店拒之门外？穿着紧身裙、防水台、高跟鞋，一定会被每一家夜店保安拒之门外。

OK，我之前去柏林的时候有一个朋友，大家应该记得这个，我有一个外号叫做弯仔码头，我身边不知道为什么聚集了很多很多的弯仔。我之前去柏林的时候有一个很好的朋友，不出意外他也是一个弯仔，他是一个金发鸡佬。当时他还在挪威工作，每周跟我说他都会打飞的去柏林参与柏林的夜店文化。所以当他听说我来了德国的时候，专门飞过来要带着我去见识一下柏林夜店文化。现在这个金发鸡佬已经为了柏林夜店专门调到柏林工作了，离开挪威专门搬到柏林，就是为了能够更加方便他更高频的参加德语的柏林的夜店文化。

话说回这个金发鸡佬，他是我们这个播客接下来所有故事中会有的一直陪伴着我的一个人。在我当时问他我有什么需要注意的地方吗的时候，他就告诉我、警告我，他说你想要跟着我去世界最顶尖的夜店、柏林最顶尖的夜店，你一定不要穿紧身裙、不要化妆、不要穿任何有跟的鞋子。我说那我穿什么呀？他说穿纯黑的T恤、普通的裤子和运动鞋，或者不穿。他说柏林所有夜店绝对会拒绝的人就是这种嘻嘻哈哈的美国游客、无脑浓妆大波女，根本不会欣赏柏林先锋的电子音乐文化，不尊重这种文化。他说真正柏林的夜店客，他们去夜店是为了欣赏电子音乐，为了享受电子音乐，这对他们来说不是一个卖弄风骚展露性感的地方，这是一个文化，这是一个你周末去朝圣的地方。就像是阿拉伯人会去水烟馆抽水烟，中国人会去茶馆喝茶，爱尔兰人会去酒吧喝酒，柏林人会去夜店享受电子音乐并且跟着音乐律动自己的身体。

说到这里我们就必须要介绍，所有试图进入柏林夜店的人第一个会在网上查的攻略，那就是柏林夜店的门禁政策Door Policy究竟是个什么东东。你要是想去柏林夜店开眼界，你应该会在网上看到大量那些教你如何进入夜店的指南。为什么呢？这也是柏林夜店特有的文化，就是柏林夜店门口的保安他会拒掉差不多80%的人。他要是不让你进，他挥挥手你就得走，他就是可以不让你进去。我当时去了柏林三个最著名的夜店，我等一下会跟大家更加详细的讨论，其中一个是全世界最知名最难进的夜店Berghain，另外一个是柏林最淫荡的夜店Kit Kat，而且我去的还是他们的基佬之夜，就是一个基佬主场，对我来说挺好的，因为没有人对我感兴趣，而且我也可以看到震撼我三观、是无潜力的人体不能够再突破的糜烂极限。另外一个也是柏林非常著名的夜店Tresor。

OK，我刚才说的这三个夜店，你排队进入、就是试图进入他们门口的时候，首先你会看到这个队伍极长无比。在节假日，Berghain的那个队伍可能能够有两三个人、三个小时。绝大多数人全身上下清一色穿的都是黑色。门口会站着一些表情严肃的保安，甚至会问你一些问题，有时候他一看到你穿了什么就会手一挥说你走吧不让你进去。Berghain会拒差不多八成以上的人，这是柏林夜店特有的文化。他们的门禁政策，这个保安如果觉得你不符合他们想要代表的这种电子音乐文化的气质，他就会直接把你赶走。绝大多数人是进不去这些夜店了，他不会允许那些纯粹来观光的游客加入这个在他们心中很特别的、与众不同的实情享受。

OK，对于点进这些播客只是为了听、收听如何进入Berghain这种拒绝率高达80%的年轻人来说，我在这里给大家总结三个我觉得为什么我从来没有被柏林夜店拒绝过的经验总结。首先我想说的是，德国人看不起美国人吗？他们觉得美国人这种美式热辣、奢侈性感很低俗。但是从我的角度来说，我觉得欧洲人的这种高高在上的snobbery，这种趾高气昂的轻蔑态度，不管是法国人的松弛、什么松弛优雅，还是德国人的朋克叛逆，大家都是装，谁比谁高贵。我在柏林大街上看到那种十几岁青少年穿着全身全黑的破破烂烂的衣服，我觉得也挺搞笑的。在我眼中这个跟我在美国大街上看到那种十几岁青少年穿着紧身裙高跟鞋去参加派对，那不都是一种跟随潮流吗？只不过潮流不同而已吗？一个说自己是主流潮流，一个说自己是反文化潮流，不都是主流潮流吗？而且欧洲人普遍比美国人穷，所以就嘲笑人家奢侈吗？嘲笑人家土豪？欧洲的平民消费比起美国是真的很便宜。

所以话说回来，当你发现了这种轻蔑背后其实也是一些具有特征的文化潮流，你只需要去跟随这种潮流就可以了吗？德国人说美国人去夜店带着假睫毛、涂着很多粉、穿着高跟鞋和紧身裙、凸显自己的前凸后翘、金卡戴珊式的性感，这是一种低俗，这是一种装。那么他们穿着黑T恤、牛仔裤、德训鞋、运动鞋，难道就不是另外一种装了吗？都是装吗，谁比谁高贵吗？美国人在那里装性感、装奢靡，德国人在那里装不在乎、装叛逆、装穷对吧。我觉得我们人理解了他背后的这个文化特征，就不会觉得这种态度背后还有什么真正的个性、真正的见解，你只要去模仿他就可以了。

第二点我想说的是，除了模仿，我觉得我当时在柏林夜店之所以百发百中，也是因为一些得天独厚的优势。他们自己觉得自己叛逆、自己是亚文化，当时跟我一起去参观夜店的那个组合，就是这种搞亚文化的人心中的神圣集合体对吧。因为我是一个会讲德语的波波头亚洲女，带着一个看起来很骚的金发鸡佬，而且我讲话不但凶巴巴、完全缺乏女性柔美的气质，而且我对自己的身体几乎没有任何羞耻感，要脱就脱。他们歧视那种在他们眼中那种性感女人的扭扭捏捏的嬉皮笑脸的游客，这是个刻板印象，但是他们对于亚文化也有刻板印象。我当时就是恰巧符合、完美符合了他们心中的这种刻板印象，那种夜店对于柏林夜店的那种严肃先锋电子亚文化的刻板印象。所以说我觉得这也是我百发百中的原因。

我还想说的是第三点，德国夜店他是不会放一群朋友进来的，这是他跟美国和中国夜店一个比较大的不同。他们不希望你带着十几个朋友狐朋狗友去那里只跟自己玩，他想让你进去享受他们的一整个夜店文化、电子音乐文化。所以柏林夜店会倾向于放一个一个人进去，要么就是放两个像我这种我跟金发鸡佬这种明显不是一对情侣的人让我们一起进去。如果他觉得你是一对情侣，那么他拒绝你的比例也会很高，因为他不想让你进入夜店的时候是抱着跟自己的朋友一起去享受友谊的这种经历，这对他们来说也是对于德国电子文化的不尊重。

OK，最后一点，因为这是一个闲聊播客，所以我现在要开始说一些我之前一直想说但是不知道插在哪里的闲聊内容，就是德味。德味是个什么什么东西？这是我在美国经常被人诟病的地方，我一直觉得这是我性格上的缺点，在美国待了十几年也融入不了美式文化，我已经放弃了。所有人都觉得我跟他们说话好像是我已经生气了，实际上我根本就没有生气，这只是我讲话的方式。而且我也没有办法适应美国的碎嘴皮子说闲话文化small talk culture，不是说我不是拒绝参与，我就是没有学会要如何参与，至今都没有办法适应。一直到我学了德语来到德国，我才感觉如鱼得水。我们系有一个来自慕尼黑的德国教授，他一见到我，我跟他说了两句话，他就哈哈大笑，他说你这个人身上的德味也太重了。

所以说对于不知道什么是德味的人，我在这里跟大家分享一些我不是我在模仿德国文化，而是我身上自然而然附带的一些习惯，你可以参考一下。比如说在美国说闲话的文化中，有一个很重要的两个问题，就是how are you和how is it going。我们中国人在课本中、小学课本中学到的反应是，对于how are you要回答I'm fine thank you and you。其实回答这两个问题对我来说都非常痛苦，因为我会倾向于准确的回答所有问题，我在生活中的讲话会尽量追求准确这个标准。但是如果要我准确的回答how are you这个问题的话，我生活中99%面临how are you的工作情况下，我都想说得过且过以及糟透了，很少会有任何I'm fine的时候，我从来不在工作场合表达开心。与此同时我也不愿意告诉问我问题的这个人我生活中的任何细节。所以说每一次有人问我how are you的时候，我都会感到有点冒犯。久而久之，你要是在学校工作场合碰到我，那种跟我关系一般般的同事问我how are you，我的回答一般情况下是真的，这是一个在我心中最诚实的、可以不回答这个问题的方式。

然后面对另外一个问题，如果你问我how is it going，这个问题我也不知道如何回答，因为我人生中绝大多数情况都是在面临着砍和破，我有懒得跟你说我生活中的破事。所以说我比较习惯的回答是一个绝对不符合美国常理的问题，我会说，你问我how is it going，我会说it goes。这是一个极其不符合美国习俗的答案。一直到我学习了德语，我感觉我回到了老家，因为在德国你是可以这么回答的。德国版本的how is it going，你最近过得怎么样，德国版本是Wie geht's，就是德语版本的how is it going。然后Wie geht's的一个标准答案是Es geht，就是it goes，就是别人问你最近怎么样，你说凑合着过呗对吧。这就是我对于所有问题的答案。

而且在我学习德语之后，我发现我在美国很多无意识之间形成的个人习惯，原来都是德语表达中的个人习惯。比如说，当你在我的旁边唠叨说一些我并不想对此表达赞同或者否定意见的屁话，叽里呱啦说了一大堆，我绝大多数的情况回应是"哈"，就是"哈"。而且在我想要开始说话、转移话题、进行一个转折的时候，我在英语中、在我学德语之前，我的口头禅是so。所以你听到这两个词，语气死，你要是会德语的话你就知道，这些全部都是德语中的习惯，就是德国人最常用的口头禅。以及我说话的这股直接和冲劲，在美国非常具有冒犯，但是在德国的学术会议中，我去了德国才发现这就是正常的人和人之间的冲突。所以我们学校那个来自慕尼黑的德国教授，他跟我说，我认识你的时候我就跟你说了两句话，我当时就觉得你一定会德语，因为我第1次问你how are you的时候你给我答案是，然后我第2次问你你最近怎么样、how is it going的时候，你给我答案是it goes。他说他当时就开始在我面前开始暴笑。

在我发现我所有跟美国文化格格不入的地方，他其实都是德国文化的一部分。比如说我的抠门、我的斤斤计较、我的强迫性提前到达所有场合并且还会威胁朋友在聚会时不准迟到，还有我平时不太喜欢说话，一旦碰到了一个我感兴趣的小众话题就会滔滔不绝停都停不下来，比如说能在走路去一个地方的时候哪怕走一两个小时也不会选择开车或者是坐公共交通的这种Spaziergang走路文化。这些在美国格格不入的个人特质，我现在发现原来全部都是德国文化。我也不知道为什么，我身边很多人都告诉我我是一个德味很重的人。

所以播客最后我想要跟大家描绘我自己在柏林夜店的亲身体验。我刚才跟大家说我去了三个在全世界、在柏林比较难进的、尺度也很大的夜店：Berghain、Kit Kat和Tresor。你刚才听我讲了35分钟，你可能觉得那些好不容易能够通过保安进驻这些世界顶尖夜店的人，他们应该有多么硬核的热爱电子音乐文化。我觉得这是所有左翼运动的特点，就是他的起点是非常理论的，一点他会对自己的严肃立场，这个立场本身会带着一种魅力、一种乌托邦式的魅力，让很多年轻人趋之若鹜。你也可以理解这些立场他为什么会产生一大批追随者。但是一旦你离开了这个立场、这个起点本身，你去看那些追随者他们在做什么，你就会发现同样的一个情况。所有那些吸引了一大批年轻追随者的左翼运动，他们最终这个文化的主流西方年轻人就是想要的就那么几样嘛：酒精、派对、毒品、性爱。

但是你真的进入到了这个柏林夜店里面之后，你就会发现他的这个夜店活动本身，跟中国美国夜店最大的不同就在于，他真的毫无尺度。他是一个你可以完全放弃羞耻心、完全放弃人性、你在世俗社会中的人伦常理，放纵自己的欲望、放下理性的一个场所。我们在这里尽可能的就文明的描绘一下我在柏林去过的尺度最大的夜店KIT KAT的经历。我那天去的时候我觉得很幸运，碰巧是他们的基佬之夜，因为基佬之夜意味着没有人会对我感兴趣吗对吧，因为我也不想要亲身参与这个柏林的夜店文化。包括我在门口看到的检票的基佬，他就是一个已经开始变态了，穿着东北碎花连体紧身衣，把头也包住的，只在眼睛上剪了两个洞的这样的一个检票员。你从他身上就可以看到这个派对本身有多么变态。

而且你进入到这个KIT KAT这个夜店里面之后，绝大多数走动的人都是接近全裸，包括自己的生殖器都是在外面明晃晃的放着。不光光是裸体，而且是那种更加包含着展露自己性癖的裸体。他们会在脖子上戴着皮项链，给自己穿上定制皮裤的那种裸体，到处都是生殖器。而且平心而论，真的身材超好，很多很多很多人都是八块腹肌。我觉得在西方那些兴趣像是异性恋的人都在那里大声呼吁什么多元身材、胖子也可以、不要歧视胖子，他们西方的基佬才不会参与这种丑八怪称王的意淫，他们一个人一个人的身材锻炼的都超好。虽然说当时没有人对我感兴趣对吧，但是我坐在那大饱眼福。

我们不能够把柏林夜店想象成大家可能有经验的美国或者是中国夜店，他更像是一个成人游乐园。这个夜店里面至少有五个舞池，可能会有更多，那些像洞穴一样延展出来的舞池，播放的都是电子音乐。而且夜店里面还有游泳池、有桑拿浴室、有糖果屋，他有各种各样不同类型的游乐区供大家在公开场合发生性行为。OK，我们在这里用一个代称好了，供大家在公开场合军训。你可以理解为什么我很庆幸我当时在这个基佬之夜，因为我感觉到很安全，没有人对我感兴趣。当时在舞池里我就看到三个基佬在距离我半米不到的地方进行无套的三人军训，还有人被捆绑在天花板上，在这个泳池秋千上军训。这个泳池我根本就脚趾我都不敢放下去，因为你难以想象这个泳池里面会游着多少参加过军训的小蝌蚪。这种开放糜烂程度是我觉得是全世界独一无二的。

我去的这个夜晚的主题是基佬之夜，这是一个男同性恋可以自我放纵的地方。跟我一起去那个Kit Kat的朋友金发鸡佬跟我说，平时的时候他也去过各种各样的主题，基本上你能够想象的所有变态主题都有。如果说Kit Kat是一个在公共场合和陌生人军训的场所的话，我觉得柏林的其他那些著名夜店没有Kit Kat尺度这么大，但是在我的观察中，比如说Berghain、Tresor，在我身边的舞池旁边会有大量的半开放的暗室，我路过这些暗室的时候也看到了一些烟雾缭绕的BDSM各种半公开的军训场所。

我知道听到这里你在内心可能会在嘀咕艾滋病的问题。对于听众朋友中不了解同性恋文化的听友，我可以告诉大家，差不多在10年以前，西方各个政府基本上把艾滋病预防药都纳入了他们的免费医保。只要你去找你的医生跟他说你是一个基佬并且你有性行为，那么医生会给你开免费的艾滋病预防药。如果你在吃这个预防药的话，在你进行没有保护的性行为的时候，得艾滋病的几率会小于1%。所以我跟我很多美国医生朋友聊天，大家的共识就是艾滋病在过去10年中已经不再是一个威胁西方男同性恋群体的问题。但是怎么说呢，这也不意味着你不会得其他性病对吧。

所以在我描绘了柏林夜店的开放程度之后，大家可以理解为什么他们也会有一种非常严格强烈的反对手机的形态。你在进入柏林所有夜店的时候，手机都会要么被收掉，要么会把你的手机摄像头用贴纸贴起来。因为发生在这些电子音乐场所里面的，真的就是人性能够做的最糜烂的事情。这群德国人对吧，在大街上看着很正经、衣冠堂堂，一进入夜店就会开始在做一些现实生活中我们脑子里面性幻想能够做的最极端的实践。而且很多时候这个实践他是伴随着酒精和毒品的。我之前和一个我定居在柏林的美国大学同学聊天，他跟我说，他说他以后生了小孩绝对会离开柏林，因为柏林青少年接触硬核毒品的可能性太高了。你在美国最多能够接触到大麻，但是当然大麻也很不好，但是你在柏林能够接触到的是海洛因和可卡因，我在夜店门口就看到有人在交易。

所以我想说的是，性糜烂、毒品其实是绝大多数左翼先锋文化隐藏在这种叛逆表皮下的。你把这个表皮掀开，绝大多数左翼先锋文化在西方都能够看得到的这种糜烂和颓废。我那个朋友金发鸡佬，我们一起去柏林夜店一般是晚上11点12点去，然后早上五六点钟离开，离开的时候天都已经亮了。这对于我来说真的是我身体的极限了，但是他说他自己周末一般会玩的比我更久一点，一般玩到第二天中午。他有时候在跨年、圣诞节的时候最疯狂的在Berghain待过超过24个小时，他说很多人都是这样。而且他非要告诉我他是如何在柏林夜生活中找到了自我，他说他曾经有抑郁症，在柏林的夜生活中第一次感到他是自由的，他是不被压抑的，他是不需要去满足他父母对他结婚生子社会期待的，他不会感到自我愧疚。其实你从他身上也可以看到一整个德国电子文化、电子音乐反文化的起源对吧，他也是起源于这些非常相似的情绪。

最后我想说，所有情绪他给我们带来的都是把你往某一个方向拉扯，这个方向有可能是一个万丈深渊。你去消解这种情绪的一种方式是通过理性去平衡和控制这些情绪。但是这群德国的先锋反文化左翼青年，他们选择的是另外一种方式，那就是彻底的自我放纵，选择拒绝所有审判，选择彻底自我放纵。这是一整个后现代对于现代性的反应：放弃所有审判并且彻底向这种情绪投降，完全放弃任何理性层面的判断。这种放弃和放纵他本身其实不是一个轻而易举的事情，因为他在主流社会是一定会遭人诟病的，所以在做叛逆的事情需要一定的勇气。这也是为什么在很多年轻人心中，在柏林电子音乐文化中，我们也看到了这种叛逆、这种勇气被当作了个性、先锋就是一种勇气，把放弃寻找意义当作意义本身，把脱离现实生活变成现实生活的常态，这是柏林夜店文化的核心。

在这些夜店里，通过我自己的亲身观察，我发现他确实会慢慢走到你能够用理性想象得到的人性的极端。当你不去控制、不去平衡你对于人性的厌恶和失望的时候，你就会开始不断的放弃、放纵你的人性。这也是柏林夜店对于很多叛逆先锋青年的魔力：在这些夜店里你可以自由自在的成为一只野兽，你可以成为一个低于人的存在。这就是我在柏林开的眼界。我觉得每一个社会都会有一些自甘堕落的人，只不过在西方自由社会，自甘堕落可以成为一种流行文化，拒绝文明本身可以成为现代文明的特征。理解他的存在也是理解西方自由社会很重要的一部分。

播客最后我想说，巴赫的时代已经结束了，莫扎特的时代已经结束了。巴赫、莫扎特的音乐是直接和人性对话的古典音乐，身处于现在的我们已经失去了和人性对话的艺术。我们来到了20世纪，哪怕是我们想象中的严肃音乐进入了现代，也变成了有学术性的严肃音乐，他也不和人性直接对话，他也停止和人性直接对话。在20世纪的严肃音乐是需要你用大脑去思考、用手数学去逐步理解的，他的目的不是为了跟人性对话。播客最后给大家送上一首20世纪的严肃音乐，梅西安的《圣诞钢琴曲》，这也是播客前奏弹奏者脑雾歌日安在曼哈顿音乐学院的毕业演奏曲。我不做个人推荐，就捏着鼻子分享给大家听听吧。那我们下期再见，拜拜，新年快乐。
