# 155-现代人从何时开始感到无聊？（《红与黑》解析6）

- Episode ID: 6770dccc1e823e72d391b0a7
- Date: 2024-12-29
- Duration: 3013s
- Words: 15293
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 25

---

各位听众朋友晚上好，今天是12月28号星期天，欢迎收听《独树不成林》节目。今天节目的主要内容由小木敦总主播讨论无聊这个社会现象的起源。在这之前让我们先插播一个纯粹出于我个人自我意志的推荐。我在上个星期刚刚连线讨论美国政治的《声东击西》播客，在那场瘟疫以来每年年底都会推出声音胶囊记录过去一年的缩影。2023年的声音胶囊因为不可抗的因素消失了，所以他们昨天选择用付费的方式推出2024年的声音胶囊。之前所有的声音胶囊都是免费的，今年这个声音胶囊收费也是为了躲避被下架的命运。大家可以去听一下2022年的声音胶囊，听了前五分钟我就哭了。陶姐跟我说她和制作人也都是边做边哭。过去这几年对于很多人来说过得犹如一场梦，有的人死了，有的人还苟活着。柏拉图说人获取知识的方式是通过记忆，没有记忆我们就不会有智慧。所以我觉得谨记进出的悲剧比幻想更重要，是一个有知识的人更重要的责任。在这里我给大家推荐《声东击西》过去五年的声音胶囊，包括昨天推出的2024年声音胶囊。这不是一条广告。

让我们进入这个播客的主题，这也是第六期《红与黑》解析：现代人从何时感到无聊？从18世纪末19世纪初开始，无聊成为了一种现代人的流行病。我们就从字面意义上来讨论无聊这个词。英文中的boredom一直到18世纪晚期才在字面意义上出现在牛津英语词典中，而法语中的无聊ennui和德语中的Langeweile也是差不多在同一个时期才开始大量出现在哲学文学作品中。ennui和Langeweile成为了在法国德国文学界意义相同的一个现象型的体验。我们可以说一整个19世纪欧洲文学，它描绘的就是无聊的崛起，无聊这种生命体验史诗性的崛起。20世纪我们熟悉的那些哲学家文学家剧作家，什么海德格尔、本雅明的拱廊计划、等待戈多的Samuel Beckett荒诞派、20世纪的存在性绝望、Kierkegaard克尔凯郭尔和叔本华等思想家讨论的什么无聊的疏离效应，对吧？这些存在主义思想家认为无聊是进入形而上学反思的一种途径，无聊变成了消极的形而上学。在20世纪我们看到的是无聊的理论化。

所以话说回这个源头，现代人为什么感到无聊？我们在讨论《红与黑》这本小说之前，在播客一开始我想要更加总体的讨论无聊这个现象。无聊究竟是什么？以及另外一个你可能立刻想问的问题就是，为什么无聊是一个现代人的现象呢？难道古代人不会感到无聊吗？我们在古代文学中哲学中明明可以看到很多接近于无聊的苦恼，比如说忧郁，比如说厌世，比如说怠倦。为什么忧郁、厌世、怠倦这种出现在古代文学作品中的概念和现代人的无聊有区别？换句话说，为什么古代人不感到无聊？

我想说两点在我心中最重要的原因。第一点是古代人和世界没有分隔，古代人没有主体性。古代人和世界的关系不是主体和一个客观存在现实的分裂，你知道吗？人和世界是一体的。古代人因为他们没有主体性，主体性中的自我意识是现代哲学的开创者笛卡尔，笛卡尔在《第一哲学沉思集》中整出的那个"我思故我在"，这个"我思故我在"的发现是主体性的出现。古代人和世界的关系不是主体去经历世界的关系。我们用现代人的眼光看荷马史诗《奥德赛》，我们会觉得奥德赛是一个主体，一个英雄男主角冒险的故事，但是这些概念——主角、主体、经历——这些是现代人面对世界的方式。古代人不把自己当主角，对于他们来说活着也不是一种体验，活着不是一种experience，不是一种adventure，不是一种Erfahrung，不是Erlebnis，对吧？他们不会得出"生命是一个无意义无趣的经验"这种感悟。而"生命是一个无意义无质量的体验"这个想法就是无聊。现代人的自我想象开始变成了一个主体，变成了一个subject，而无聊代表了什么？代表的是这个主体面临的某种困境。现代人的主体性不仅给现代社会带来了启蒙、带来了理性、带来了进步，与此同时这种现代性也需要把理性和启蒙作为神话一般的支柱。当我们开始怀疑启蒙世界的意义的那个瞬间，我们的主体性就会遭到危机。

我想说第二点为什么古代人不感到无聊。第二点的原因是古代人和时间的关系跟我们不一样，古代人和时间和历史的关系和现代人不同。一整个现代文明除了主体性，还有另外一个贯穿一整个现代文明的统一价值观，那就是某种推动历史的力量，某种前进的力量，换句话说，某种进步史观。现代人和时间和历史的关系是一个被推动的线性的前进的关系。不管这个进步的推动力是什么，它有可能是由自由这个概念推动的，这是卢梭和黑格尔的史观；它有可能是由财富推动的，这是亚当·斯密的史观；它有可能是由权力推动的，这是洛克、霍布斯的史观；也有可能是由科技发展推动的，这是培根的史观。一整个现代文明，现代人和时间的关系是一种向前驱动的关系。所以当这种关系开始破裂的时候，当这种关系因为各种各样的原因我们觉得这种关系对此感到失望，这个推动力它没有给我们带来一种向前推动的结果，历史并不能够满足我们对它期待的时候，我们的体验是什么？我们的体验慢慢变成了无聊。古代人跟历史不存在这种关系，他们对于历史没有发展的期待，他们对于时间没有发展的期待，这是这一整个概念，这个前进的概念根本就不会出现在他们的脑海中。所以说古代人谈何无聊呢？

不知道大家有没有发现，我刚才讨论的这两个在我心中现代人会感到无聊的重要原因，其实就是一整个当代哲学最重要的两个问题，对吧？第一个是现代人的存在性，第二个是现代人的时间性。我们把这两个我们为什么会感到无聊的原因放在一起，就变成了海德格尔的巨著《Sein und Zeit》《存在与时间》的两大主题，一个是存在，一个是时间。如果我们要真的认真探究无聊的话，这将会是我觉得现代人最深刻的一个话题。

让我们把时间从20世纪拉回到19世纪。19世纪最伟大的那些小说都在或多或少的讨论无聊这个问题。按照我现在的这个讨论《红与黑》的速度，我不知道我什么时候会谈到福楼拜的《包法利夫人》，但是我是真的也很想讨论这本书的。福楼拜碰巧也是在19世纪法国最欣赏写出了《红与黑》的司汤达的一位作家。司汤达的《红与黑》一直到20世纪他死后才开始被人追捧，但是在司汤达成名之前，福楼拜作为当时的法国大文豪就不停的在跟别人说，司汤达是我们这个时期我们这个时代最伟大的法国文豪，我对他甘拜下风。这两个人——司汤达和福楼拜——是我最喜欢的19世纪作家，我觉得他们碰巧都是最精准的描绘了无聊这个时代情绪的作家。《红与黑》这本小说写于1830年，这本小说中对于无聊的讨论是这一期播客的主题。如果哪天我真的开始讨论《包法利夫人》系列的话，大家会发现很有意思，《包法利夫人》写于《红与黑》的30年之后。那个时候在《红与黑》的小说中，我们会讨论出现在上流社会中的无聊这个现象已经蔓延到了——已经往下蔓延到了中产阶级。在《红与黑》中，司汤达说无聊是住在巴黎的上流贵族社会的一种绝症，30年之后到了福楼拜的《包法利夫人》，这种绝症就已经蔓延到了乡村生活的中产阶级。如果我们对比无聊这个话题，今天讨论的《红与黑》中巴黎，它体现在巴黎的上层贵族社会中，那么30年之后《包法利夫人》的无聊就体现在法国的乡村中产阶级。区区30年你看得到什么？我们看到的是无聊的民主化，它在19世纪上半旬从上层阶级传播到了中层阶级。那么在19世纪晚期，无聊将会来到下层阶级，到了20世纪初期，我们开始讨论这些哲学家开始把无聊作为一种人生体验，体验变成了存在主义哲学困境，我们看到的是无聊的彻底民主化，对吧？在100年里面，无聊不再是上流阶级的绝症，而成为了每一个人的绝症。

在司汤达我们今天说的这个《红与黑》中，我们看到的是无聊是一个贵族病。OK，这是我在播客一开始想要给无聊这个话题进行的历史铺垫。当我们在读司汤达讨论巴黎贵族无聊生活的时候，作为现代读者，200年之后现代读者，我们要意识到在过去200年我们经历的就是无聊的生根发芽，无聊的彻底民主化，无聊成为了当代哲学最重要的话题之一，无聊是当代青年的最主要的情绪，消解无聊变成了当代经济最重要的驱动力。我们发明出了一万种消解无聊的方法，刷短视频看直播也是为了消解无聊吗？但是没有现代人可以痊愈，没有现代人可以从无聊中痊愈。我觉得我们去品鉴《红与黑》的意义之一就是去观察在这种绝症还没有蔓延到我们自己身上时候的一个历史切片。在《红与黑》这本小说中，无聊是巴黎上流贵族社会的特权。

这个铺垫不知道你感觉怎么样，我相信我解释清楚了为什么这是一个对于今天我们来说仍然至关重要话题。下面让我们来进入《红与黑》。我们在上一个解析《红与黑》解析5里面讨论了这本小说主角于连待在神学院进修的经历，我认为神学院是19世纪的法国官场。《红与黑》这本小说一共分上下两卷，我们现在已经讨论完了《红与黑》的上卷。在《红与黑》上卷的最后一章，我们得知于连终于结束了他在神学院修炼的痛苦时光。当时一个跟他关系比较好的神父同情于连在神学院受到的粗暴迫害，于是帮助于连在巴黎大城市找到了一个给一个大贵族——一个侯爵——当秘书的机会。于连终于可以离开神学院，进入当时的法国中心、世界中心、宇宙中心——巴黎大都市，并且在巴黎大都市最顶尖的贵族家里做秘书。他得以施展拳脚，终于可以施展自己巨大才能，实现自己野心和抱负了，对吧？这一切将在这本书的下卷中展开。我们这个小说的场景也将再次进行转移，我们辗转反侧终于来到了巴黎，接下来的所有剧情将在这个巴黎侯爵的府邸中展开。

在讨论剧情之前，我还想讨论另外一个主题，那就是场景在《红与黑》中的重要性。我觉得这也是《红与黑》作为一本19世纪法国政治小说，它的全面性比起其他同时期的法国政治小说，比如说雨果的《悲惨世界》——想起来我前几天差点做了一期播客论证雨果的《悲惨世界》为什么是一本三流小说的，后来觉得有点尖锐就没有做，以后可以做——但是同样作为政治小说，我们看看《红与黑》的广度。这本小说到目前为止不仅仅横跨了法国所有的阶级，从最低贱的农民木匠于连他爹到最高贵富裕的王公贵族，我们也横跨了法国的所有政治场景，对吧？这个小说的第1章是一个法国郊区最普通的县城，这个县城里我们看到了于连爸爸这样的粗鄙的农民木匠，还有绝大多数的居民是那种进入了小康生活的富农，因为工业社会的发展慢慢脱离农耕生活进入小康生活，但是还没有完全脱离农村生活习惯的农民。与此同时这个小镇里还有富裕的企业家，靠着开工厂致富然后成为了市长的市长先生，还有这种小县城里传统的乡绅贵族，他们不是我们等一会要讨论的真正的巴黎贵族，而是市长夫人这种传统教会教育出来的很保守的家里面要继承庄园的，我们现在的话说就是县城婆罗门这种乡村贵族。这是第一个场景，一个结合了农村和三县乡镇的小镇。

第二个场景是一个二线城市——贝藏松。贝藏松这个城市他是神学院的所在地。第二个城市我们看到的是更加开放的社会风气，于连跑到那上神学院的时候等于是进城了。他在进城的第1个体验是什么？他在酒吧跟那个酒吧调酒女勾肩搭背，那个酒吧调酒女阿曼达的开放程度、他的自由度要远高于第1个城乡结合地小镇里面其他所有女性的开放程度。这个酒吧调酒女会去调戏于连，他是一个自力更生的女性，自力更生的女性在第1个场景中是不存在的。我们还看到这个二线城市已经可以开始接触巴黎了，对吧？在第1个场景里这个城乡结合地里，他对于巴黎是纯粹的想象，他们接触不到首都，但是在这个二线城市，他们能够看到法国国王跑过来视察，他们开始跟巴黎产生了一些真实的关系。等一会儿于连要去的这个侯爵家，他开始——他也会在二线城市里跟一些二线城市的有钱人打官司。还有这群神学院里的法国神父，他们为什么在我心中——我们在上一个解析里面已经讨论过了——就是一群法国官场的官员。

今天我们要讨论第3个场景，就是宇宙中心巴黎。所以对于司汤达来说，他作为一个作者的全面之处就在于在短短的一本书中可以用笔触横扫过一整个法国所有层面的关键政治场景。他不仅仅是在描绘巴黎这个宇宙中心，他还在描绘都市政治生活之外的其他层次的政治生活的展现方式。政治生活在小县城的维度和他在巴黎的维度是完全不同的，而且司汤达也没有选择一笔带过小县城的政治，对吧？他把每一个层面的政治生活都描绘的鞭辟入理。所以说我们接下来要讨论的这个《红与黑》和这本书一开头的这个《红与黑》是完全不同的场景，司汤达在这本小说中的政治跨度、这个广度就体现在这个场景的描绘上。

现在让我们来到巴黎。于连对于巴黎是有很多偏见的，他是一个来自于小县城的乡巴佬，对吧？我们可以管于连对于巴黎的偏见叫做卢梭式的偏见。大家不要忘了，在这个小说的一开头我们就介绍过，于连是一个彻头彻尾的被18世纪哲学家卢梭影响的19世纪青年。在这本书一开头的时候，司汤达曾经介绍过，他说于连这辈子只信任两个作者，一个是卢梭他写的《忏悔录》，另外一个是拿破仑的传记，还有第三本他经常会读的书是战场记录，所以说不算是一个作者。于连主角认为除了这三本书之外，其他所有作者都是在骗人。所以于连非常信任卢梭，那么你要是读过卢梭的任何一本书你就知道，在卢梭心中巴黎是一切罪恶的源头。我们去看于连在《红与黑》下卷第1章展露出来的对于巴黎的鄙视，不出意料的非常吻合卢梭哲学作品中表达出的对于巴黎的鄙视。于连说巴黎的激情有多么可笑，巴黎是阴谋和伪善的世界中心，这是于连的心理活动，这种心理活动的哲学源头出自卢梭。

与此同时，我们在这一章中也可以看得到启蒙思想家如卢梭和伏尔泰对于当时一整个法国乃至于巴黎的影响有多么深远。司汤达无意间描绘出，他说于连下马车的时候来到巴黎的第一条街名叫做让-雅克·卢梭路，以卢梭命名的一条路。而且他要去的这个侯爵的宅邸建立于伏尔泰死后没几年。在第3章我们看到于连在侯爵书房抄写信件的时候，侯爵的女儿马蒂尔德小姐偷偷的溜到他爸爸的书房里拿走一本书借阅，他借阅的这本书就是伏尔泰写的《巴比伦公主》。在第8章于连和马蒂尔德小姐聊天的时候，他们在争论的就是卢梭思想，于连说卢梭是一个傻瓜，他不理解上流社会，而马蒂尔德作为一个来自上流社会的贵族小姐，他反而维护卢梭，他在内心崇拜卢梭。所以我们看得到的是启蒙时代思想家的大名不断的回荡在100年后的法国，他是真实的出现在不光年轻人的心中，而且在字面意义上这些思想家的大名出现在大街上、出现在建筑物旁。19世纪的法国是全方位的被18世纪的启蒙思想和历史塑造的一个年代。

所以现在让我们终于把视线聚焦到巴黎上流社会的侯爵宅邸里。于连为什么在进入了真正上流社会之后没多久就发现了一种沉重的有如江湖一般的无聊？那种死气沉沉的统治着一整个巴黎贵族社会的文化风气，为什么对于巴黎贵族来说这是一个百无聊赖的时代？这个问题成为《红与黑》这本小说下卷的核心问题。我们从一开始体现，他一开始最核心的体现是在下卷的第4章，标题叫做《拉莫尔府》，这个章节在侯爵府上，男主角于连这个乡下穷小子第一次开始注意到这种古怪的被他称之为无聊的氛围。

我想讨论两个在第4章中，于连当时不太理解的上流社会运作规则，当时他观察到了这两个最表象的无聊的体现。第一个体现就是每一个贵族都极其彬彬有礼，非常有礼貌，从来不发火，所以对于所有人都出现了一种礼貌的恭维态度。首先这和于连之前待过的这些中产阶级出现了一个明显对比，对吧？之前他在那个三线乡镇的市长家里当家教的时候，市长对他态度是什么？市长对于连的态度是明晃晃的鄙视。市长这个中产阶级当时想让于连知道你就是我花钱雇来的一个员工，我是雇主你是家教，我是老板你是牛马。市长跟于连发火的时候都是他觉得于连没有尊重他作为一个老板的地位的时候，市长摆明了你是一个我拿工资收买的员工。那么我们在之前的解析中讨论了，于连他是一个内心非常骄傲的年轻人，他不是一个能够被钱收买的人。于是市长和于连之间的矛盾一般都出在市长这个人高傲、狗眼看人低，他觉得我是老板你是牛马你应该表现出应该有的这种勤勤恳恳的尊重，于连小孩子傲气冲到天上去，他不卑不亢的态度经常会惹恼市长，于是这两个人就出现了这种摆在明面上的矛盾。

市长作为一个靠着开工厂发财的中产阶级，他跟这个社会中很多人都是这种不礼貌的态度。市长跟于连父亲这个农民也是明晃晃的矛盾，讨价还价，市长要买这个农民的地，农民狮子大开口，这是一种明晃晃的矛盾。而且市长——你可以说市长跟于连和他爸这两种是比他阶级更低的人之间充满了不礼貌的针锋相对，但是市长跟他的平级，就是其他中产阶级的人之间也没有这种礼貌。这种没礼貌不可能出于高傲，因为他对于平级的人没有什么好高傲的。那市长对于平级的不礼貌是什么？是嫉妒。我们看了之前解析的人都知道，中产阶级对于跟自己财富水平差不多的、也是靠着做生意到达小康状态的其他中产阶级，他们之间哪怕明面上不撕破脸，但是彼此相互猜疑、相互嫉妒，生怕你在哪件事情上社会地位比我高、房子比我好，对吧？市长之所以雇佣于连作为他的拉丁语家教，他的重要动机就是希望能够压过他在这个小镇上的另外一个死对头，就是另外一个商人叫做Valenod，压他一头：我比你高贵，我都能够给我的小孩请拉丁语家教了，你能吗？你能吗？你就是一个暴发户，对吧？市长就是为了想显摆才雇的于连。

在这个《红与黑》上卷中对于中产阶级的描绘中，我们看到了大量的这种充满了鄙视的、充满了嫉妒的猜疑的矛盾，中产阶级的矛盾。但是来到了下卷的上流社会贵族社会中，没有矛盾了，所有人都彬彬有礼。于连观察到的第二点就是在第四章中另外一个表象最明显的差别，就是贵族谈话的内容不同于中产阶级谈话的内容。司汤达说，在中产阶级的晚餐桌上，人们讨论的主流话题是执政者的政策，大家在讨论的是政治。《红与黑》的上半卷我们看到市长家中他最关心的是什么？自由派报纸有没有骂他，谁当了官，小镇上哪些势力在相互斗争，非常关心政治，冠冕堂皇的关心，在餐桌上可以讨论讨论。与之形成鲜明对比的是，司汤达写道，在上流社会的对话中，你不能够拿任何值得开玩笑的东西开玩笑，你不能够拿上帝开玩笑，不能够拿天主教开玩笑，不能够拿教父开玩笑，不能够拿法国国王开玩笑，不能够拿在位者开玩笑，不能够拿受到宫廷保护的官方艺术家开玩笑，不能够说反对派报纸的好话，不能够说伏尔泰的好话，不能够说卢梭的好话，不能够说当时任何在社会上敢于稍许直言的人的好话。换句话说，绝口不谈政治。司汤达开玩笑，他开了一个冷玩笑，他说你只要躲避了上面的所有话题，你就可以有言论自由，你就可以自由自在的讨论所有你想说的东西。这意味着什么？意味着在上流社会的对话什么都不能说，只能够说绝对礼貌得体的话，这意味着你只能够说一些空洞的毫无意义的漂亮话。

于连在第四章的结尾一个贵族派对上碰到了那个介绍他这份工作的神父，这个神父算是于连的神父、于连的父亲角色，他们两个人关系挺好的。于连就私下里跟这个神父抱怨，他说我怎么在这个贵族家里什么都说不了呢？什么都不能说呢？神父警告他，神父跟他说，他说于连你住在一个大贵人的府上，你怎么会不知道公爵——这些公爵关于18世纪的那些多嘴多舌的哲学家达朗贝尔和卢梭——他们是怎么评论的？他们说这两个傻叉子们什么事都要说几嘴、插一脚，这两个傻叉什么事都要说几嘴，但是却说了却连一千法郎的年薪都没有。达朗贝尔和卢梭有关为什么要在日内瓦建剧院的这个著名信件，我们在之前好几期讨论卢梭的播客中都介绍过，对吧？这两个人著名的法国哲学家，这些哲学作品我们现在还在读的哲学作品，在当时的贵族眼中不体面，为什么要讨论呢？没有意义。神父说侯爵不喜欢耍笔杆子的人。这个神父警告于连，说你精通拉丁语、精通古语希腊语、精通古典历史，侯爵会因此敬重你，他会认为你是一个学者，他会认为你是一个无关紧要的学者，他也会因此保护你。但是如果你敢用法语讨论时事、评论超出你社会地位的问题，他会把你当做耍笔杆子的小贱作，对吧？这就是我在很多人心中的形象。神父警告于连千万不要碎嘴皮子讨论时事，做一个规矩安分的学者就好了，对吧？

于连听到神父的警告之后，立刻冲回了自己的房间，把自己的法语手稿全部烧掉了，并且他感慨到，充满了智识的18世纪已经结束了，那些声名显赫的混蛋的时代已经离去，我们只剩下社会地位僵化的那些戴着勋章的贵族僵尸了。无聊这种情绪也在这些贵族中蔓延，他说任何一个有一点点生命力的思想都是粗鄙的象征。所有贵族都在明面上保持绝对政治正确、绝对得体、绝对彬彬有礼，尽管19世纪的法国贵族每一个人心中都藏着他们自己对于这种政治正确的鄙视、烦闷和勾心斗角，他们与此同时他们也非常害怕被别人怀疑成是有思想的人，于是他们就只谈一些关于艺术、关于娱乐话题的内容，关于今天天气的漂亮话，随后他们就只谈一些——最后在真正关键的问题上沉默不语。

于连不理解，他说这些贵族是如何能在一个满足了温饱、金碧辉煌的豪华客厅里一本正经的听一个晚上如此闲淡无聊的废话？这是一种精神窒息。于连感到与此同时他也发现，这些彬彬有礼下面掩藏的是一种轻蔑。如果说中产阶级的轻蔑和高傲是摆在脸上的，市长——市长这种中产阶级小资产阶级——就是想把脸甩到底层人民的脸上，把钱甩到底层人民的脸上，他就是想让于连知道我是老板你是牛马，你就是得尊重我。但是上流社会的轻蔑恰恰体现在他们的彬彬有礼之中，他们想展现出来的这种夸张的奉承、这种夸赞本身代表了事不关己的残忍。侯爵所处的这个时代，他这个府邸代表的是那个时代巴黎最有权势的贵族，对于他们来说，他不需要去在乎那些来他府上跟他拍马屁的人，他不需要对于那些人展露除了得体和礼貌之外的任何情绪，他们对于所有人的态度都是一种轻松的若即若离的礼貌。你无从指责他们，与此同时你也会意识到这种礼貌背后的疏离和残忍，这是一种蔑视你的轻蔑。

如果说之前于连在这个市长家这个小资产阶级家里面当家教的时候，市长的狗眼看人低，他对于于连的鄙视完全不会伤害到于连的自尊。于连在之前我的那五期解析中，每一次跟市长发生矛盾的时候，内心都会更加鄙视市长，他对于市长的评价都会让他觉得，哇，这种可以预料的同仇敌忾代表的是令人鄙夷的小资产阶级家的小布尔乔亚价值观，他是价值观的奴隶，对吧？市长对于连的鄙视反而会增强于连的骄傲。但是于连在上流社会第一次感到了无力。在第四章，于连说这些贵族阶级的年轻人聚在一个小圈子里，轻飘飘的有礼貌的开玩笑，这种轻松的嘲笑背后所掩饰的高傲、微妙的高傲，于连当时甚至都没有敏感度去完全察觉这种礼貌外壳下面隐含的冷冰冰的蔑视。这些贵族年轻人在开玩笑的时候，他们对着身边一切开怀大笑的时候，于连只感到无力，他不知道要如何用这些贵族小姐公子讲话的方式去调侃身边的一切。他说我们虽然都是法国人，但是好像他们在说外国话一样，他听得慌却说不出。

到了第五章，于连那个时候已经在侯爵府上工作了一段时间，司汤达写道，于连比刚刚来巴黎的时候看得更清楚一些了，巴黎的都市风情对他最初的震撼和狂喜已经慢慢开始退去。于连放下秘书的工作就感到无比困倦、无比无聊。上流社会特有的礼貌使他感到无聊，上流社会的礼貌就像是一堵无形的墙，使一切都变得枯燥无味。这种礼貌得体无比，却又把地位分得极为细腻、极为等级森严。接下来司汤达描绘了一幅我觉得生活在当代社会的我们也经常能够感受得到的一种情绪。你可以说现代人没有贵族，19世纪的法国顶级贵族这种等级森严的礼貌在我们社会并不存在了，就像我播客一开头说的，于连在200年前经历的一切在过去200年中在不断的被稀释、民主化。但是我觉得仍然有一种形式上的相似，某种社会习俗所产生的是在当代社会的某种社会习俗所产生的屏障，会给你一种把你困住、你无法挣脱也无法去触摸的感觉。你在上班的时候做一个文明体面的现代人，你总感觉自己被困在某一种约定俗成之中，你没有办法挣脱的文明秩序的屏障里，甚至你想要大声尖叫的时候，你的尖叫声音都是被按了无声按钮的。这种无力感是很多敏感现代人心中极为广泛的时代情绪。这种情绪在200年前在《红与黑》中，我觉得司汤达接下来的描绘也会对很多现代人产生共鸣。

他写到第五章，他说在拉莫尔府工作的时候，于连的自尊心从未受到伤害，但是他常常在每天工作结束的时候突然在房间里大哭一场，对吧？于连之前在那个小城市做家教的时候天天受到侮辱，他在农村跟他爸一起生活的时候天天被他爸殴打，他直接奔着伤他自尊心去的，就是为了要伤他自尊心，但是他却没有对他造成压抑。反而是在拉莫尔府工作的时候，那些彬彬有礼的贵族，所有人都客气无比、却疏离无比，全盘遵守着一些按部就班的规矩和礼仪，对你绝对礼貌，但你心里知道这些人不是你的朋友，他们既不爱你，但是他们也不恨你，他们鄙视你、有可能嘲笑你，他们会给你一种完全符合规矩的礼貌。

司汤达是一个小说家，不是一个理论家。我觉得二流和三流的小说家，比如说雨果，他会忍不住在写小说的时候就开始喋喋不休的长篇大论。不好意思，我刚才说我不骂《悲惨世界》了，结果说着说着又忍不住了。雨果的《悲惨世界》这本小说写了一千两百页，有时候真的到处可见我自己的长篇大论，喋喋不休的跟你讲雨果本人的政治观念，这种在我心中就是三流小说家的体现，缺乏自我节制。再给你举另外一个例子好了，之前播客已经讨论过的安·兰德的《阿特拉斯耸耸肩》，安·兰德跟雨果一样也写了一千两百多页，没有节制、没有节制，这就是没有水平的体现。安·兰德和雨果一样，在他们的小说里从主角嘴巴里说出的那些长篇大论，就是他们自己政治理念的体现，这是三流小说家开始说教了。真正一流的小说家是可以通过剖析人性的描绘让你自己开始思考一些政治现象，让你自己开始思考一些政治现象，他不需要告诉你他自己的政治理论。那我要去读政治理论我读个屁小说，我要了解法国社会主义我去读孔德好了，我读个《悲惨世界》干嘛呀？雨果把我骗进来然后自己在那儿描绘十几页的法国监狱系统有多么压迫，给我描绘十页的巴黎下水道系统，你提升了你小说的政治宣传力，你降低了你小说的文学深度。OK，拉踩完毕。

我们现在回到一个有档次的政治小说家。司汤达描绘完了上流社会这种你戳不破的屏障之后，其实没有任何长篇大论的理论来论证分析为什么会出现这种屏障，同时他也不像雨果这样带着一种义愤填膺、一种出于一个既定政治立场的义愤填膺说哎呀哎呀，他没有这种道德上的义愤填膺去描绘这种任何一个读者都能够看得出来是司汤达在批判的东西。我觉得一个优秀的小说家，他在批评一个东西的时候不需要带着道德上的义愤填膺，不需要带着道德上的义愤填膺。这种当然这种义愤填膺的缺乏也会提升阅读门槛，你需要通过更多的思考才能够挖掘出作者究竟他本人如何看待这个现象的成因，他本人如何看待这个现象的成因。

接下来我想说在第九章《一个贵族派对》上，我们就看到了一种可能性，司汤达借着一个跟他本人不知道有多么大相径庭的角色之口说出来的一个我觉得代表了他本人的观点。OK，不好意思，我撒谎了，我刚才说我不拉踩雨果了，但是我又忍不住。我觉得这种拉踩对于听众来说是有价值的，因为你不但可以看得到我的喜好，你还可以看得到我喜好背后的原因，对吧？我只有跟你解释了我讨厌谁，你才可以知道我为什么更喜欢司汤达。OK，三流小说家喜欢在他们的小说中设计一个你一眼就能够看得出——设计一个你一眼就能够看得出是作者本人的角色。《悲惨世界》中的那个闹革命的贵族儿子，他的人设和立场跟雨果作者本人一模一样，雨果——雨果他爹就是——雨果经常借着这个贵族儿子，雨果经常借着这个贵族儿子说出很多代表他本人观点的长篇大论，说出很多代表他本人观点的长篇大论，这是一种很中二的青少年写法。

话说回司汤达，司汤达在《红与黑》第九章借着一个明显不是他本人的——借着一个明显不是他本人的有点神神叨叨的角色之口，一个来自西班牙的革命派中二贵族少年之口，一个来自西班牙的革命派中二贵族少年之口，跟男主角于连说了这么一番话。这两个人都是有点崇拜拿破仑的革命派倾向的嘛，这两个人都是有点崇拜拿破仑的革命派倾向的嘛，内心偷偷崇拜拿破仑，内心偷偷崇拜拿破仑。这个西班牙贵族他真的是一个中二少年，他认为欧洲社会唯一的希望是通过解放南美，给南美带来自由反过来解放欧洲，对吧？他的这个政治立场就很像现在那些留学生跑到美国去学了什么后殖民理论，要从非洲土著开始解放西方社会的压迫，要从非洲土著开始解放西方社会的压迫、叙事压迫性，然后还要把这个后殖民理论应用到中国，就是一模一样的一个差不多的一个角色吧，就是一模一样的一个角色吧，讨论了我们刚才说十九世纪的贵族社会为什么会陷入无聊的这个问题，为什么当时的贵族社会每一个人都好像被困在一个屏障之中一样，每一个人都好像被困在一个屏障之中一样。

就是这样的一个中二角色，借着他之口，司汤达说了一段很深刻的话。这个少年跟于连说，他说十九世纪的我们不再拥有真正的激情了，这也是为什么人们在法国、贵族在法国如此无聊、如此无聊。什么叫做真正的激情？就是他说，当你在做一件残忍的事情的时候，你能够拥有残忍的精神。你要是不太确定这句话是什么意思的话，我觉得你可以去听第123期播客《断头台为何是平等和民主的象征》，《断头台为何是平等和民主的象征》。在那期播客里我讨论的就是在1789年法国大革命之后，因为他们想要砍头的人太多了，于是法国人发明了断头台这个东西，于是法国人发明了断头台这个东西，于是法国人发明了断头台这个东西。断头台的结果就是他把砍头这件很残忍的事情剥去了残忍的精神，剥去了残忍的精神。以前拿斧头砍头的时候，人们知道你在做一件很残忍的事情，自从发明了断头台以及未来这些更有效率的杀人机器之后，人们在做残忍的事情的时候也失去了残忍的精神。这是于连和那个西班牙贵族少年在讨论的现代贵族无聊的来源，他们不但失去了高贵的精神，他们也失去了残忍的精神。

这个西班牙少年和于连接下来的对话就证明了他们在讨论的就跟我刚才说的这个断头台现象一样的。他说这群法国贵族之所以感到无聊，是因为他们现在在犯罪的时候甚至都不再意识到自己在犯罪，他们在杀人的时候都不再意识到自己在杀人。如果他们养的贵宾犬腿断了会立刻心疼的流泪，说哎呀我的毛宝宝又生病了，但是哪里的革命派也会有又被秘密警察扔到下水沟里的时候，他们只会沉默不语，第二天会立刻遗忘。美德已经完全在贵族阶级消失了，因为他们没有了美德，他们也没有了罪恶。我们在这里说的不是贵族应该拥有美德和罪恶，他们在说的是另外一个层面的东西，他们说的是你连理解美德和理解罪恶的能力都慢慢被你抹平了，你连庆祝罪恶的能力也没有了，你意识不到自己在做一件罪恶的事情。就是你在庆祝罪恶这个现象比你完全意识不到罪恶这个现象要来的更加有趣，当你完全意识不到自己在做一件罪恶的事情，那你的生命中就失去了一些很重要的维度，你的人生失去了人性。这是司汤达在这本书中我觉得一个很重要的讨论贵族社会为什么会感到无聊的细节，通过两个中二少年的对话。

他还说他有一点更加重要的讨论是他描绘了一些贵族角色，比如说下一期播客的主题这个侯爵的女儿马蒂尔德，绝对会更加详细的讨论她。司汤达在《红与黑》这个小说中，他后半卷的主角就是在某种程度上于连的一个贵族镜像，马蒂尔德是这个侯爵的女儿，她也是一个有思想深度、渴望永恒、渴望伟大，同时又出生在贵族社会中而不是像于连这样出生在农村的一个女人。马蒂尔德她跟于连一样会去偷偷的阅读卢梭、偷偷的阅读伏尔泰。马蒂尔德站在那个派对上偷听了刚才这两个中二少年讨论贵族社会为什么无聊的对话，并且在内心疯狂点头。与此同时这个女儿她本人又是这种贵族社会无聊的参与者和巩固者，她从小就生长在这种19世纪的上层社会中，就像现在很多被困在职场中的现代人的女儿、现代年轻人一样，这个侯爵的女儿马蒂尔德她也被困在当时社会贵族社会的无聊氛围之中。我们等一下会更加详细的——未来啊，下一期播客会更加详细的讨论马蒂尔德这个角色中的其他复杂性。

但是我想说的是，我们去看司汤达如何描绘这个贵族小姐马蒂尔德对于自己所处的上流社会的无聊做出的反应，就可以看得出我觉得这是一种现代人非常经典的现代人在对抗无聊的方式，那就是存在危机，Existential crisis。马蒂尔德这个渴望永恒的同时生活在无聊的贵族小姐这个角色身上，我们看到的是两种针锋相对的矛盾情绪，这种情绪仍然在很多敏感的当代现代人身上，你可以说一种阶级不同的方式仍然存在着。一方面我们看到的是马蒂尔德他会维护自己的利益，这对于他来说意味着维护他的阶级利益，一方面他是一个极其体面、极其得体、极其受到贵族教育、极其高傲、极其冷漠、极其高高在上的这样的一个贵族小姐，他就是这个阶级的代表。另外一方面马蒂尔德你可以看到他的内心充满了一种——在后半段你可以看到他做的所有行动都充满了一种想要拿着生命赌博的渴望。在第17章中，司汤达写道，马蒂尔德内心最深的渴望是他自己的自己某种可以刺激他根深蒂固的无聊的刺激，某种可以刺激他根深蒂固的无聊的刺激。他不仅仅是这个贵族阶级利益的维护者，他不仅仅是这个贵族阶级利益的维护者，与此同时因为他很聪明，马蒂尔德能够洞察到他身边社会的无聊，他自己身边这个社会是他没有办法冲破的网。你可以说一方面马蒂尔德平时生活中的言行举止是在维系一个按部就班的普通贵族身份，与此同时这些层层包裹的洋葱欲望中最辛辣最刺激的内核是一种颠覆一切的存在性的欲望，是一种颠覆一切的存在性的欲望。他想要用生命进行赌博，做一件一鸣惊人的事情去冲破这种无聊。对于马蒂尔德来说，唯一的能够冲破这种无聊的方式就是给自己带来某种存在性危机，就是给自己带来某种存在性危机，一种真正的冒险，能够拿着匕首刺破一切无聊假象的危机。这也是为什么马蒂尔德在这本书的后半卷中，这也是为什么马蒂尔德在这本书的后半卷中做出了非常非常多我觉得按照小布尔乔亚这种中产阶级逻辑完全无法理解的疯狂的事情，中产阶级逻辑完全无法理解的疯狂的事情。

在马蒂尔德身上，我们看到的是司汤达早在200年前就很有洞见的描绘出，司汤达早在200年前就很有洞见的描绘出，我们到了100年前的20世纪，我们到了100年前的20世纪，为什么在存在主义这些德国哲学家中，为什么在存在主义这些德国哲学家中，这么多存在性危机层面的思考，这么多存在性危机层面的思考，只不过在19世纪它只存在于贵族社会这个圈子里，只不过在19世纪它只存在于贵族社会这个圈子里。所以今天这个播客我描绘的是这种时代性情绪出现在人类社会中的一个形态，这种时代性情绪出现在人类社会中的一个形态，它是一种从上而下蔓延的情绪，它是一种从上而下蔓延的情绪，在1830年的法国社会它首先描绘——它首先出现在上流社会中，它首先描绘——它首先出现在上流社会中。那么来到了1856年福楼拜写的《包法利夫人》，我们将会看到它出现在中产阶级、乡村的中产阶级里。今天我们人人都能够感到无聊，今天我们人人都能够感到无聊。

播客的最后来一曲我的好朋友脑雾哥弹奏的巴赫a小调托卡塔。巴赫写作的十七世纪，人们还不知道什么是无聊，于是同时人们也不知道什么是钢琴，于是同时人们也不知道什么是钢琴。播客最后还要莫名其妙的在你的脑子里塞一堆有关于什么是钢琴的知识，主要是脑雾哥这个人话太多了。我问他钢琴和harpsichord羽管键琴有什么区别的时候，piano和harpsichord有什么区别的时候，他给我呜里哇啦说了一大堆，我感觉如果我不传达给各位热爱古典音乐的各位听众真的有点对不起你们。今天我们听到的这首巴赫是脑雾哥在羽管键琴上演奏的，是脑雾哥在羽管键琴上演奏的。从15世纪文艺复兴到18世纪巴洛克时期的欧洲，巴赫等巴洛克时期的作曲家，巴赫等巴洛克时期的作曲家，写的大部分曲子都是为了羽管键琴创作。羽管键琴看似是键盘乐器，实际上是拨弦乐器，发声方式和钢琴完全不同。钢琴按照原理来说是一种打击乐器，靠榔头敲击琴弦的振动来发出声音，演奏者能够决定一个音的长短，内部的机弦装置是一套结构非常复杂、具有较强灵活性的复合杠杆。钢琴的前辈之一羽管键琴，看似和钢琴差不多都是键盘乐器，实际上内部结构完全不同，它是拨弦乐器，它跟吉他更像是亲戚，更像是通过键盘演奏的吉他，它们之间共享了很多巴洛克时期的曲目。当琴键被按下的时候，这个连接的塑料片装置会拨动琴弦，而下一秒音就立刻消失了。羽管键琴的琴键一次会触发两根弦的拨动，这个排列在某种程度上与十二弦吉他非常相似。羽管键琴可以是单列键盘也可以是双层键盘，堆叠的键盘对应着不同的弦，这样能够产生甚于三倍类似于噪音的声音。脑雾哥说他基本上学所有的巴洛克曲目都会先从羽管键琴上寻找灵感，因为这才是原汁原味的巴洛克音色。所以弹奏巴赫更强调分句与节奏，巴赫的谱子上没写任何强弱记号，光靠在现代钢琴上把音和节奏弹对，实际上是对巴赫的亵渎，完全没帮助。现代的野鸡老师在网上教学生如何弹巴赫，怎么用手指头歌唱性，全部都是狗屁。哎呀怎么脑雾哥今天跟我一样犀利，没关系我今天已经骂过雨果了，脑雾哥在播客最后骂小红书的野鸡钢琴老师应该没有人会受到冒犯。他说一点音乐历史和古钢琴都不会弹，教不了学生弹巴赫，连装饰音到底弹几个、从哪一个音开始都讲不明白。作为一个合格的钢琴家，得靠学习巴赫前人作品，从文艺复兴到巴洛克早期200多年的作曲家开始了解，并且要搞到一台羽管键琴，能够在羽管键琴上练到几年，才能够知道巴赫的分量。他还跟我说了巴洛克音乐的派系，但是我觉得你现在应该很想让我闭嘴了，只是说我只是想听羽管键琴上的巴赫，所以我们下次再继续详谈巴洛克音乐。一首巴赫的a小调托卡塔送给大家，我们下期再见吧，拜拜。

请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目，并且订阅我的频道，谢谢。请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目，并且订阅我的频道，谢谢。请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目。
