# 182-如何阅读一本小说？《包法利夫人》4

- Episode ID: 67ad02705e6f58876dfb6fbd
- Date: 2025-02-12
- Duration: 2388s
- Words: 12083
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 38

---

请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目。非常熟悉了，我想要在阅读小说这个话题中加上两个限制条件。第一个条件就是受过教育，因为受过教育所以你已经有了一定的思考能力和判断力。在拥有思考能力和判断力之前，我相信大家都可以同意教育和阅读的目的和方式是不一样的。在我们年龄更小的时候需要通过机械背诵不加反思的传承，此即应备一些共识和规则，我们才能够首先学会识字。识字背单词是最基础的最纯粹的此即应备。在识字背单词之后你还要学会如何正确精准的使用语法。在识字和语法之上你仍然需要一些机械的学习和大量阅读为了培养某种初始的判断力。我记得我在小学末期和初中早期我大量阅读杨红樱、郑渊洁、鲁迅、张爱玲、《故事会》、网络耽美小说、老舍、金庸、郭敬明、韩寒的时候我是没有判断力的，我不知道书好书坏，我就像是一只囫囵吞枣的饕餮一样全盘吸收外加拙劣模仿。我小学六年级的时候因为在打印店里打印了六百多页的耽美小说在班子里传播还被很多家长告到我妈那儿说我传播淫秽内容。初中的时候写作文一会儿模仿鲁迅，一会儿模仿郭敬明，毫无判断力。阅读的目的是为了纯粹吸收。

随着智识的增长，在某个阶段你会开始逐渐形成一些判断，你会知道打动你的东西它质量是有高低之分的。这个过程是一个教育的过程。今天我们要讨论的是在成年之后已经拥有判断力已经接受过一定教育的人如何阅读一本小说。我为什么说是受过教育的闲人呢？闲人是第二个限制条件，因为我承认我们在不同的生活处境中读小说是带着一定的目的的。比如说阅读的目的是为了应付某个考试，在某个学科内写出某个学术论文，那你的最终目的不是为了智识上的愉悦而是为了达成这个目的，基于你思想上的框架，带着这个框架把你限制住的规则去阅读小说当然无可厚非。那么闲人是不一样的，闲人阅读小说没有目的，闲人阅读小说只是为了愉悦自己的智识，智识上的享受。带着这两个现实条件我们进行试试今天来讨论如何阅读一本小说。

在播客的一开始我想要指出两个我观察到的在成年人心中非常常见的在我心中没有什么帮助的阅读小说的视角。播客的后半段我想要分析你可以说是一个在智识追求层面性格层面情操方方面面都跟我很不同的但是我非常欣赏的60年代美国女性知识分子苏珊·桑塔格她在60年代写的一篇极具影响力的有意思的文章叫做《反对诠释》。为什么我说苏珊·桑塔格跟我方方面面非常不同呢？因为她是站在艺术家站在诗人站在小说家站在画家站在创造者的这边攻击诠释者攻击学者攻击理论家攻击我这种人广义上的我这种人。你可以说在最广义的层面苏珊·桑塔格和我的整个理论的出发点是完全相反的。在最最广义的层面我跟她的立场相反是一个最经典的柏拉图和荷马之间的针锋相对，哲学和诗歌之争，在人类文明一开始就存在的针锋相对的立场。当然我们在每一个时代都能够看到一些非常有灵性非常才华洋溢的人，苏珊·桑塔格在我心中就是60年代美国这样一个知识分子充满了才气和灵性，她的大脑上非常广阔，你可以说这种知识上的广阔不接受任何无聊现代学科的桎梏以及谁都敢骂，这是我和她之间一个更加深刻的共性。

所以在播客最后我们会讨论苏珊·桑塔格在1964年对于如何阅读小说提出了怎样的想法，以及她为什么反对用理论诠释小说，反对在广义层面诠释所有的艺术，为什么她认为马克思主义和弗洛伊德心理分析是对于小说的强奸。当然你也可以把这种分析更加广义的运用到现在很多人诠释电影诠释小说的方式，包括很多女性主义诠释老电影的模式，这在苏珊·桑塔格的眼中是一种理论上的暴力强奸。但是我们在讨论苏珊·桑塔格的批评之前，你还得先忍受一下我的批评抛砖引玉，我想要提出两点我观察到的极其常见受过教育的闲人阅读小说的方式，这两种方式这两种态度在我看来会阻碍我们去阅读这本小说，所以我想要先就此进行评论。

这两种态度将分别会使我对于风格和影响这两个词的贬低。我发现我身边很多人讨论一本书的时候会花大量的时间用于这个作者的风格。对于我们来说理解一本小说好像意味着去理解这本小说这个作者的风格。我们会说哇哦这个作者是一个浪漫主义者，这个作者是一个现实主义者，是一个古典主义者，是一个资本主义者等等等等。如果你现在停下来想一想，我没有读过《包法利夫人》这个小说，然后我问你哎呀我有点想读福楼拜的《包法利夫人》，我想读这本书请问这是一本怎样的小说？我觉得很多人他会轻而易举的说的第一句话就是哦这是一本经典的批判浪漫主义的现实主义小说对吧，这个作者资本主义晚期对于当时的社会提出了锐利的批评，这个作者处在浪漫主义已经终结的或者说过渡期对于浪漫主义提出了深刻的怀疑。这是我们在什么豆瓣啊什么微信读书的评价上看到的绝大多数对于这本小说的概括。

再退一步说我们去看绝大多数对于什么文学巨匠音乐大家的争辩都是风格之上的争辩。比如说雨果到底是浪漫主义者还是现代主义者，贝多芬到底到底是古典主义者还是浪漫主义者。这些争辩不仅仅处在休闲读者中，在学术界大量的学术文章和书本也被浪费在风格之争之上。如果你是一个需要应试的高中生或者是你需要考一个什么文学研究生，你有这个需求去快速的僵化把这些作家艺术家放到风格框架之中，那我觉得你去背这个东西当然是无可厚非的。但是我们现在讨论的是闲人对吧，我觉得闲人在阅读小说的时候浪费大量时间在风格之争之上这是一种非常典型的本末倒置，因为风格是由这些天才塑造的而不是天才被这些风格塑造。

我们平心而论你向四周看一看，我们身边有多少资质平平的平庸的人自许天赋甚高目中无人刚愎自用听不进别人的意见，觉得自己能够独创出一个什么流派和风格，这种人是不是还挺多的？那我们可以起码我们可以合理的推论，我们阅读的这些文坛巨匠和音乐大师他们也知道自己天赋很高技巧卓越，自己的作品会流芳百世，而且在绝大多数时候我们确实有证据知道他们就是这么想的。贝多芬为什么只写了九个交响曲？他每一个交响曲他知道我这个作品就是会流芳百世成为人类文明的瑰宝，所以他写的时候就是奔着永恒去创作。就是这样一些人，你觉得他在创作的时候会坐下来说我贝多芬是海顿的学生，我的老师海顿是一个古典主义大师，所以这个第九交响曲我得照着古典风格去写，用轻快简明简洁的风格，不能够写的太华丽了，不能够不小心把它写成了巴洛克风格？你觉得贝多芬是这么创作的吗？

绝大多数流传到我们现在值得去阅读的伟大艺术作品小说音乐诗歌戏剧，他们是当时这个时代风格的缔造者，而时代风格的缔造者不会考虑自己在哪个方面遵守或者是践行了时代风格。而且哪怕你想说这个作家并不是时代风格的缔造者，他在追随这个时代风格，但是风格仍然是被诠释的诠释者，被后代的人诠释这个艺术作品的人总结抽象化归纳，然后被这些作品不断丰满你填充进去的一个本质上是空洞的抽象理论框架。那我觉得一味的去讨论这个风格的唯一原因是你在为了应试，你考试上有一个标准答案了然后你必须要去记忆这些东西。但是在真正的阅读体验中，为了在智识上取悦你自己，花费时间讨论这个作家的风格，花费时间讨论这个作家的风格，花费时间讨论这个作家的风格，花费时间讨论这个作家的风格符合什么主义，它不但是一件浪费时间的事，在我心里它也是一件会扭曲你阅读体验的事情。

我们在这里就拿《包法利夫人》举例。老是有人喜欢说福楼拜是一个典型的现实主义作家，他要批判浪漫主义。如果你带着这个出发点去理解福楼拜的话，确实可以在《包法利夫人》这本小说中看到各种各样的对于包法利夫人身上浪漫幻想的批评。但是与此同时这也是一个僵化的去阅读福楼拜的方式对吧，因为这本小说中不光光有对于包法利夫人浪漫想象的犀利戳破，所有人你也同时注意到了福楼拜的文笔很精准啊，他花了大量时间来描绘环境之优美自然之波澜壮丽，诶这是什么？这不就是优秀的浪漫主义笔法吗？这不就是一个浪漫主义文学家最擅长的事情吗？哦这个时候因为你把它划到了现实主义这个阵营里，你不敢说人家文笔是浪漫主义了。福楼拜在《包法利夫人》中的文笔就是遏制不住的完全符合了浪漫主义大师对于自然的想象。仅仅因为你把它框在了什么现实主义的风格里，你只能够绕来绕去的说哇他的用词精准，对于人的心理幻想的刻画入木三分，福楼拜笔下的水光山色令人陶醉。换句话说，这不就是浪漫主义写法吗？他不光是一个浪漫主义的批评者，他也是一个浪漫主义的。

而且如果你带着这种风格上的偏见去接触这本小说，你已经知道了这个作者就是某种风格的然后去阅读它，它不光是一种本末倒置，而且它也有可能会让你眼瞎，它会让你对于这本小说的体验它真正能够展示的广度变得不再敏感。因为你心里面已经知道了福楼拜是一个现实主义作家，他要批判浪漫主义，你在打开这本小说之前你已经知道了这点，你不愿意放下这点，那你心里面知道他一定要批判包法利夫人的幻想，他对于出轨的幻想，对于白马王子的幻想，对于更好生活的幻想之虚幻，肯定要批判这个东西。你从这个立场出发，我观察到一种最普遍的现象就是绝大多数读者都没有发现福楼拜对于包法利先生这个所谓扎根于现实勤勤恳恳中产阶级的庸俗的人，福楼拜对于包法利先生的批评是不亚于他对于包法利夫人的批评的，他对于两个人的态度一样严厉。

我们出于某种对于固化的对于福楼拜风格的预先判断，我们胸有成竹的知道他一定要在这个小说里批评包法利夫人，这种胸有成竹让我观察到在几乎所有的语境中我们看到对这本书的诠释和讨论都不会再去关注包法利先生这样不浪漫的人。不浪漫的人他与现实的脱节，这一整本小说的开篇包法利先生就开始与现实脱节，他没有办法掌控现实，他被全班人嘲笑，这是整本小说的开始。在整本小说中我们看到的不仅仅是一个老实巴交的被老婆带了无数顶绿帽的可怜中产男人，我们看到的是一个深陷于某种幻想但他不是浪漫的幻想，他是某种幻想的一个中产阶级幻想，中自己的所有生活明明在现实中全面破裂，但是他却是一个仍然不愿意承认现实，仍然麻痹着自己说哇我好爱我的老婆我的家庭真完美一切都会变好的这样的一个人。包法利先生也深陷于某种幻想，只不过因为这个幻想不是浪漫主义幻想，所以说读者带着这个偏见的读者就理解不了了，他就大脑宕机了，他就他就眼睛就看不见他的幻想了。包法利先生的幻想不是浪漫的幻想，但是他仍然是一种和现实严重脱节的幻想，但是他仍然是一种和现实严重脱节的幻想，乃至于他在这个小说最后他老婆包法利夫人自杀之后，包法利先生的幻想在小说中变得更加明显。他为什么要不断的哀悼一个从来没有爱过他的人，误以为是他的真爱的死亡，为什么要留下他心爱的头发痛不欲生，这些描述是为了让我们同情包法利先生这个人吗？当然不是啊，这是一种辛辣的讽刺和批评。

诚然包法利夫人确实深陷于某种浪漫的幻想，这个所有读者把福楼拜理解成是一个批判浪漫主义的读者都能够看得到，但是我们对这个批评的态度，我们之所以对这个如此敏锐，恰恰是因为我们由于风格上的先入为主对吧，我们知道作者是批评浪漫主义的人，所以说带着这种视角的我们成为了瞎子，我们只看得见他对于浪漫主义的批评，我们看不见福楼拜对于包法利先生的批评。包法利夫人的生活是失控的，但是包法利先生的生活是失控的，难道不是失控的吗？我们以后可以更加详细的讨论福楼拜对于包法利先生的批评。还有一个另外的相关的话题，我之前在第172期播客《包法利夫人如何解剖卢梭哲学》这期里面已经讨论过了，《包法利夫人》这本小说横穿他的另外一个主题就是福楼拜对于现代启蒙主义现代科学实验精神的批判和讽刺，主要体现在他从头讽刺到尾的这个角色药剂师奥默先生的身上。这种批评也不止是奥默先生的身上，也不符合他对于浪漫主义的批评，这也不是什么现实主义风格的一部分。

让我退一步说，了解风格的区别在我眼中不是空洞无意义的，但是风格之争说到底就会变成语言的游戏，学者无聊的语言游戏。这也是为什么大家现在在鄙视文科学者，就是你整天搞这种莫名其妙的你不管站在哪边都有道理的诠释。那作为闲人阅读小说的时候要面对的这个风格文化的批评，我觉得更健康的态度是若即若离，不要在这上面浪费太多时间。花太多时间讨论风格不但本末倒置，而且会让我们在真正去体验这本书的时候变得视力狭窄。

我想说的另外一点，你可以说是一个更高层面的批评，这个第二个批评我针对我自己而不是针对别人，它是一个更高的要求。我刚才说我认为花很多时间纠结于写作风格这是在浪费时间，我现在想要批评的另外一个态度是影响。我认为讨论影响是一种知识上的懒惰，为什么懒惰？因为它不精确。其实这个想法来自于五六年前一个已经退休的卢梭教授对我影响很大的卢梭教授，我记得我在大学期间第一次上跟博士生一起上政治哲学课就是这个卢梭教授的《爱弥儿》研讨会，我们从头把这本《爱弥儿》读到尾。在研讨课上其他的学生都是博士生，然后在那个第一节课上老师说了一句让我印象深刻的话，他说你们都已经是博士生了我希望你们可以在理解文本的时候更加精确。精确是什么意思？他说我对你们的要求就是不要在给我写的论文中出现influence影响这个词，这是我的个人偏好。说卢梭被谁谁谁影响，卢梭影响了谁谁谁。我相信听到这里你跟我当时的想法是一样的会有点，我相信听到这里一头雾水，为什么不能说影响？难道影响不是文学家和文学家哲学家和哲学家流派和流派之间最主要的关系吗？司汤达影响了福楼拜，福楼拜影响了莫泊桑，有什么问题吗？我相信我自己在这个播客里也肯定说过这样的话，我们难以控制的在进行智识上的连结的时候做的最基础的一件事情就是去追溯他的影响。

当时那个卢梭教授他当然是我见过最规模的教授，他提出这个要求让我觉得至今来说都很受益。他说如果你有智识上的追求应该尽量避免使用影响这个词而去找另外一个词，因为他很偷懒他是空洞的。你想要培养精确的思考能力应该要克制自己，因为首先影响极其宽泛，严格意义上你可以说我仍然被希特勒影响，我仍然被纳粹德国影响，在听这个播客的你仍然被秦始皇影响。你作为一个个体的特质在广义上来说被所有东西影响，不光是有意识的影响你也可以被无意识的影响。我们在很多时候使用影响这个词的时候看到的是一种对于个体意志极其模糊不清的认可，甚至有时候我们看到的是思想平庸的读者不承认这个思想八成比读者要深刻的作者有任何的个体意志。在读者眼中作者有没有个体意志，是不是被他的环境影响，通常是由这个读者本人的意识形态决定的。如果你说出了这个读者心中他认为正确的意识形态，那你就是有个人意志的；如果你说出了他认为错误的意识形态，那你就是被这个社会环境所影响的。比如说一个马克思主义者绝对不可能说生活在19世纪中叶的马克思被布尔乔亚价值观所影响，缺乏布尔乔亚价值观局限性的意识才写出了《共产党宣言》；但是一个马克思主义者很有可能会说生活在19世纪中叶的福楼拜被布尔乔亚价值观所影响，因为他缺乏对布尔乔亚价值观局限性的意识，写出了对包法利夫人的出轨幻想。

再说另一点，即便我们可以规定要准确的精准的应用影响这个词，一定是要你这个个体有意识的接受了某个人的思想某种意识形态，你才能够说你被谁谁谁影响。但是还有另外一个问题，影响这个词没有指向性，它空洞到没有办法点明你是以何种方式被影响对吧？你是以一个虔诚全盘接受的信徒态度被影响呢，还是以皱着眉头戴着狐疑的眼神地铁老人脸的态度被影响，还是以一个平等的对手态度被影响对吧？我们可以说20世纪的托洛茨基斯大林丘吉尔和哈耶克都被马克思影响了，那这个影响能一样吗？再比如说我在第161期播客《陀思妥耶夫斯基如何用罪与罚嘲笑雨果的悲惨世界》这个播客里评论区有很多人反驳我，怎么反驳？我说雨果你怎么可以说陀思妥耶夫斯基嘲笑雨果呢？雨果对陀思妥耶夫斯基的影响很大。这是反驳吗？这是一个空洞的反驳。那我还深深的被美国社会里的超市里到处都是的沃尔玛工业大飞机所影响呢，我吃了很多大飞机呢，这影响我对陀思妥耶夫斯基的态度吗对吧？我相信这些举例可以让大家理解为什么如果我们在知识上对自己有更高的要求，应该要尽量用别的词去代替影响这个词，它是一种偷懒。

所以在阅读小说的时候我觉得我们可以不要花太多时间纠结于作者的风格，因为这既本末倒置又会让我们视线狭隘。其次如果你更加有追求，我们可以把影响换成更精确更有指向性不泛泛而谈没有那么空洞的关联词。

博客的后半段我们来讨论苏珊·桑塔格。苏珊·桑塔格一个60年代的美国知识分子，她写的一篇很短大概只有十几页但是影响力极其大的有关如何阅读小说的文章。苏珊·桑塔格认为当时知识界和学术界的知识分子意见领袖喜欢过度解读，过度解读已经成为了知识界的主流，人们花了太多时间了寻找事情背后的意义，作品背后的意义。她在这里讨论的是广义上的所有艺术作品，书籍小说绘画戏剧音乐等等甚至电影。但是呢有关电影还有一个有意思的事情，她说现在1964年的电影之所以还没有被过度解读，是因为电影一直到我们这个时代都是不入流的大众产物，所以知识分子不屑于过度解读电影，但是他们迟早会去过度解读电影的，对吧？我相信生活在2025年的我们听到这句话可以会心一笑了，现在的电影也被过度解读。播客主播作者知识分子评论家学者所有人在做的事情都在寻找隐藏的意义，装腔作势的解读作品背后的真理。你可以把这些人想象成一台又一台挖掘机，在他们心中所有艺术作品背后都有一个更深层次的需要解读的层面。艺术知识分子的解读作品背后的意义是什么呢？艺术知识分子的解读作品背后都有一个更深层次的需要解读的层面，知识分子的作用就是帮助你到达那突破事物的表面，突破事物的形式，到达背后的真理。出于这个立场苏珊·桑塔格在这篇文章中做的就是批判这个现象，反对诠释，against interpretation，反对挖掘机。

苏珊·桑塔格在开篇就说，作为现代人我们没有办法回到理论之前的纯真。在我们现代人去看待艺术品的时候，阅读小说观看电影欣赏绘画的时候，我们没有办法控制住自己，我们已经全身武装好了理论来看待这些艺术，我们已经失去纯真了。这是怎样的纯真呢？就是没有被理论武装的不带理论仅仅是去体验的纯真。在那种纯真的状态艺术无需为自身辩护，人们不会去追问这本小说这个电影这个艺术品在说什么，因为他们知道这个艺术作品在做什么。在这种纯真的状态我们不需要为艺术辩护，在那个纯真的状态艺术没有内容，艺术也因此不需要诠释。我等一下会更加详细的解释，我知道现在听起来一定让大家非常的一头雾水。恰恰是这种对于内容对于content的过度强调，导致了永无止境的也没有办法去完成的诠释艺术的诉求，interpretation的诉求。

OK什么是诠释什么是解释，what is interpretation？苏珊·桑塔格说诠释是你已经预设了这个艺术品本身这个电影这个小说它的文本里的明显含义与读者需求之间存在差异，而诠释的作用是去弥补这种差异。诠释的作用是去弥补这种差异。诠释其实是一种很古老的，我们可以说自从有人类文明以来就在做的事情，我们就开始诠释文本。对于古代人来说诠释是一种带着虔诚的创新对吧？苏珊·桑塔格在这个文章中也提到，诠释者不是古代的诠释者不是真正去抹去文本或者是重写文本，而是在改变文本。当然古代诠释者从不承认自己在改变文本，他们声称自己在揭示这个文本的真实含义。苏珊·桑塔格说，苏珊·桑塔格在这里举的例子是犹太教和基督教对于《雅歌》中情色内容的解读和诠释。这是古代的诠释，带着虔诚的精神不去抹去原始文本的价值，而是去通过诠释改变它。这些改变者也声称自己在揭示这个文本真实的含义。这其实是一整个中国古代哲学史搞哲学的方法，朱熹和王阳明在不同的朝代对于孔子进行了诠释，在宋朝和明朝，并且朱熹和王阳明都声称我的诠释才是在揭示孔子的真实教诲。所有接受过这种古典训练的学者，你可以说一直到民国时期王国维的《人间词话》，他的写作方式都是一种诠释。这是一种通过改变的方式去诠释经典。

但是苏珊·桑塔格说现代的诠释，现代人的诠释方式更加恶劣。如果我们说古代人的诠释是一种虔诚的诠释，那么现代人的诠释理解方式则是，他们虽然说也在深挖这个艺术品文本背后所谓的潜在含义，并且声称这是他真正的含义，但是现代人的诠释风格则是在挖掘的过程中对于原来文本进行破坏。苏珊·桑塔格说所有的现代诠释理论都是激进的亵渎，目的是为了破坏原来你想要诠释的这个东西。在他的这个时代60年代，最具有影响力的两种诠释方式是马克思主义和弗洛伊德的精神分析。你可以说马克思和弗洛伊德试图诠释的目标不同，马克思试图诠释革命战争等社会历史事件，弗洛伊德试图诠释梦境艺术作品心理疾病精神状态等等。他们的这个对象不同，他们的这个对象不同，但是他们诠释的方式是一样的。你只有不断通过剖析剔除表面的现状，才能够发掘他背后潜在的真相。对于马克思来说这个潜在的真相就是阶级斗争，对于弗洛伊德来说精神症状口误梦境艺术对象经过他的诠释之后，你能够看得到背后潜在的真理就是某种性心理的投射。

苏珊·桑塔格说根据马克思和弗洛伊德的观点，某些事物你在表面上以为自己理解了它，但是如果你不加以马克思理论和弗洛伊德精神分析理论的诠释，那这个事情就毫无意义。我们可以说现代很多比马克思主义更新潮的理论会使用什么男本位父权制去诠释一切文学作品哲学作品电影，哪怕你在表面上的体验可能是你以为你理解了它，但是如果你不用他们的这种诠释方式去挖掘它背后更加深层次的真相，就是男本位父权制的真相，并如果你不去揭露这个事实，那这些艺术作品在拥有这个理论的人眼中就毫无意义。这是跟苏珊·桑塔格在讨论的马克思和弗洛伊德一模一样的现象。

苏珊·桑塔格得出什么评价？她说诠释是智识对于艺术的报复，诠释是智识对于世界的报复。interpretation is the revenge of the intellect upon art. even more, it is the revenge of the intellect upon the world. 为什么她会这么说？为什么她说诠释interpretation是智识对于艺术的报复？我们在这里更加详细的讨论一下。我们可以说这些现代理论的视角，马克思主义弗洛伊德精神分析女权主义，所有的这些立场她把自己当作绝对价值的代言者对吧。但是苏珊·桑塔格说这些诠释的理论它没有绝对的价值，他们的批判视角不是某种超越时空的心智活动，他们带着一个历史视角，基于某一个历史视角的心智活动。她在做什么事情呢？她在做的事情就是忽略了一件艺术品本身的样貌和形式，它本身的完整性，她忽略了真正的艺术具有的那种超越理论的令人不安的力量。为什么苏珊·桑塔格说全是解释一件作品它是属于智识对于艺术的报复？因为她说智识没有办法，她智识不愿意承认她没有办法驯服一件真正的艺术品，智识没有办法驯服真正的艺术，于是她通过什么方式呢？她把这件艺术作品给简化了，她把这件艺术作品给简化成内容，她忽略了它的形式，简化成了内容，简化成了content，简化成内容之后智识就可以解剖它，就可以尝试它，就可以强暴它，就可以征服它，你就可以把它征服成符合你这个理论体系的一件作品，而不是一个具有完整性的艺术作品。当你使用这种心智上的理论去解构艺术作品的时候，你会让这个艺术作品变得易于掌控，变得符合理性常规。如果你可以忽略每一个艺术作品每一部小说的形态，你把它简化成单纯的内容，你就可以开始诠释这个内容了。你可以把内容诠释成符合你理论的动机，比如说弗洛伊德的性冲动，比如说厌女，比如说阶级压迫。苏珊·桑塔格说这是智识对于艺术的报复revenge，智识对于世界的报复。艺术在这种理性的诠释中变得易于掌控，艺术家本身的意识，本人是否希望自己的作品被诠释，对于知识分子来说一点都不重要。诠释对于艺术造成了伤害，它把艺术转变成了一种可以被知识分子利用的物品，可以被知识分子安排进思维框架和分类体系中的东西。艺术失去了它的完整性，艺术失去了它的独立性。所以苏珊·桑塔格你可以看得出来她的立场跟我不同，她是站在艺术家的角度反对理论对于艺术的强化。

这篇文章《反对诠释》的后半段，苏珊·桑塔格对于当时20世纪的当代艺术给予了她的观察。她认为当代艺术就是对这种强暴的逃避，对于理论力量强暴的逃避。为了避免理论诠释对艺术带来的强暴，当代艺术变成了进行了两种方式的转变，算是他们的自救。艺术一方面变成了对于自身的戏仿，我觉得她是在这里，苏珊·桑塔格在这里说的是比如说安迪·沃霍尔的那个番茄罐头，这是对自身的戏仿，或者是杜尚的小便池。在另外一个层面当代艺术变得更加抽象，我们可以想象波洛克的那个很多个点点的那个画，或者是Rothko的那种方形颜料大方块，这些非常抽象的画。苏珊·桑塔格说为了避免诠释艺术变成了装饰品，艺术甚至变成了非艺术。对于诠释的逃避在当代艺术中表现的尤为突出。抽象绘画可以做到毫无内容，既然没有内容那你怎么解释得了我，你解释不了我了。波普艺术则通过完全相反的方式达到同样的效果，他们采用直白的所见即所得的内容让自己变得没有办法再被解释。现代诗歌也是如此，他说在法国诗歌中被误称为象征主义的诗歌实验，诗人试图将沉默带入诗歌里，为此重新唤起语言的魔力而摆脱解释诠释理论的粗暴掌控。在那些其他的艺术领域比如说小说和戏剧中，苏珊·桑塔格说美国小说家现在要么变成了新闻记者，要么变成了社会学家，要么变成了心理学家，他们不是艺术家。电影暂时还没有被解释诠释大军给席卷，因为电影作为一种艺术形式在我们这个60年代很年轻，这也得益于一种幸运的偶然，因为电影是大众文化的一部分而非高雅文化，因此它被大多数有思想的人所忽视。读到这里大家应该可以莞尔一笑，因为现在知识分子油腻的脏手也已经伸向了电影。

所以苏珊·桑塔格说我们应该怎么做呢？试图用理论去诠释一个艺术作品的内容，一本小说的内容，一个电影的内容，这种对于内容的内容的过度强调，她说我们需要的反而是更多关注艺术的形式，它的form而不是它的内容，它的content。如果我们能够对于艺术形式进行更广泛深入的描述，则能够让理论诠释的傲慢变得沉默。我们需要描述性的词汇而非规定性的词汇。同样有价值的是实践能够准确生动充满热情的描述艺术作品的外观，去描述这个体验本身的外观，去描述这个完整性，而不是去解构这个体验背后的内容。

苏珊·桑塔格另外想要强调的一个词是透明性transparency。她说当我们在面对一件艺术作品的时候，透明性可以释放它本身最具有解放意义的价值。透明性究竟是什么意思啊？我理解我理解这一段话可能会让我们有点摸不着头脑，但是至少让我们先听完她是怎么写的。她说透明性意味着体验事物，体验事物本身的光辉，体验事物作为它本来面目的样子。这些理论上的诠释把作品把艺术的感官体验视为理所当然，并且在此基础上展开，带来的结果就是我们感官体验的敏锐度逐渐丧失。我们逐渐通过理论去体验艺术作品，我们不再去体验这个艺术作品本身。当下最重要的是重新找回我们的感官，我们需要学习去看到更多，听到更多，感觉到更多。我们的任务不是在艺术作品中找到尽可能多的内容，不是从作品中榨取更多的内容，我们的任务是减少对于内容的执念，以便能够看到作品本身。她说所有关于艺术的评论，关于小说戏剧电影绘画的评论都应该以此为目标。我们体验艺术的方式应该让我们变得更真实，而不是更抽象。批评者在批评艺术作品的时候应该展示它是什么，而不是展示它意味着什么。我们的任务不是在艺术作品中，

你可以说我在播客上半段提出的这两个想法，最终是苏珊·桑塔格这篇文章的傻瓜版。我在播客上半段我一开始想要做这期播客，我想要讨论的是过于纠结风格是在浪费时间，它剥离了我们体验这个作品本身的真实感受。可能你体验到的这个感受跟别人的体验是不一样的，它不是一个统一的理论，没有正确的阐释。但是我觉得风格就是过度去强调这个作者这个作家，这个作家他是带着什么样的态度去创造他的内容，他恰恰阻碍的是我们对于这个作品这本小说不带理论偏见的体验。我当时提出的第二个想法是我觉得影响，作者被什么什么影响，这是一件智识上的懒惰，我觉得他很不精确。我当时提出的这个想法你可以说我仍然是在用我自己身上这套苏珊·桑塔格看不上的阐释者的词汇去描绘他批判的这个同样的现象对吧，我跟他提出的批评是一样的，只不过我们两个人的思维框架完全不同。我想说的是去用这个小说家艺术家被什么什么什么影响了的态度去面对他的作品，我们剥夺的也是这个艺术作品本身这个形式的欣赏，你完全忽略了，用苏珊·桑塔格的话说就是你完全忽略了他形式本身的完整性，你在乎的是他的内容被什么无形的手捏成。你想你想做的这个事情是你在想在欣赏他的形式之前已经开始用理论去强暴这个艺术作品。苏珊·桑塔格她肯定会说我这个人的大脑就是一个诠释者的大脑对吧，我满脑子的这个表达方式词汇和逻辑框架是一个诠释者的词汇和逻辑框架。所以我觉得如果你可以看得到我和苏珊·桑塔格形式上的不同之处的话，你会看到这个形式的不同底层的态度是一样的。

所以播客的最后我想要用《反对诠释》这篇文章的最后一句话来结尾。苏珊·桑塔格她呼吁的是什么呢？她呼吁的是我们要用一种艺术的爱欲来取代诠释。In place of a hermeneutics we need an erotics of art. 我觉得这篇文章看起来非常古怪的一个很典型的知识分子写出来反对知识分子的文章，《反对诠释》这篇文章里背后有一个极其朴素的观点，《反对诠释》这篇文章里背后有一个极其朴素的观点，那就是OK你拼命的花了你大量的时间理论知识青春岁月去诠释一个作品，去理解这个作品，去剖析这个作品，去解构这个作品，如果你的目的最终目的不是为了爱，不是出于对这个东西的由衷的欣赏和爱欲，那你图啥呀对吧？你不能去干点别的事吗？不能够去干点别的你能够让你产生爱欲的事吗？因为这个世界是有值得去做的事情，是有值得去做的事情，而且我跟苏珊·桑塔格的共性就在于，爱对于艺术品展示某种爱欲，这就是一件值得做的事情。OK今天我们就说到这里吧，我们下期再见拜拜。
