# 183-现代男人咋这么多没骨气的懦夫？《包法利夫人》5

- Episode ID: 67afad3805a90dfd0d8b8f40
- Date: 2025-02-14
- Duration: 2732s
- Words: 12632
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 32

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》，今天我们来讨论《包法利夫人》这本小说中的三个男人。在《包法利夫人》的一生中，她一共和三个男人发生了性关系，按照顺序分别是她的老公包法利先生、她的第一个情人罗多夫、被罗多夫抛弃之后艾玛又找了之前跟她暧昧过的第二个情人莱昂。福楼拜在这本小说中，我觉得他对于男人的批评来得更加尖锐、更加不留情面。这三个男人代表了我们现在仍然很常见的三种男人的形态，用当代网络语言说，分别是alpha男、beta男和一个彻头彻尾被女人使唤的小情人。

我们可以说罗多夫是一个alpha男，他的一生有很多情人，好像是一个现代社会的唐璜。我们等一下会讨论罗多夫和唐璜最大的区别在于，他的多情比唐璜的多情更加中产阶级、更加平庸、更加值得鄙视。唐璜愿意为了他的多情下地狱，罗多夫不愿意放弃他的中产阶级生活，他既想要多情，又不愿意为他的多情负责，不愿意为多情付出任何代价、抛弃自己的生活。他是一个懦夫。

爱玛的老公包法利先生夏尔，他是一个beta男，我们会嘲笑的那种接盘侠。他从结婚那一刻开始就被他的老婆鄙视，并且被老婆带了两顶绿帽子，小镇上所有人都知道他的婚姻名存实亡，但是包法利先生不愿意承认。他老婆死了他都不愿意承认，深陷于自己婚姻仍然十分美满、老婆十分完美的幻想之中。哪怕最后发现了老婆不断出轨，仍然没有展现出那种你可以说天然的属于男子气概的愤怒。你可以说这种愤怒在人类历史上给无数国家带来了战争，给无数文明带来了灾难，虽然铁骨铮铮的冲破云霄的阿喀琉斯式的怒火撕裂了很多他不应该撕裂的东西，但是在面对现实生活里的不公正的时候，这种怒火是一个勇士应该有的自然的反应。包法利先生是一个懦夫，他宁愿像一只鸵鸟一样把自己的头埋在幻想出的沙堆中。

在整本小说的最后一幕，他面对爱玛留下的烂摊子，变卖所有家产，变卖自己上班用的马，面对这个已经知道他睡了他老婆的情人罗多夫，他宁愿苦涩的端起一杯酒跟罗多夫说一切都责怪命运，他也不愿意对罗多夫说老子今天跟你拼个你死我活。罗多夫看着他，觉得他可笑又可鄙。包法利先生说完这句话之后，自己就偷偷的回到家猝死了，他的胸膛里没有任何愤怒。这样的男人没有办法保护自己的婚姻，没有办法保护自己的家庭，没有办法保护自己的小孩，他也是一个懦夫。

再说到第三个男人，爱玛的情人莱昂，他是这三个男人中最年轻的一个。如果我们说alpha男罗多夫和beta男包法利先生身上我们看到的是现代成年男人的懦弱，那么我们在莱昂身上看到的是一个文艺青少年在一个礼崩乐坏、道德腐败的19世纪法国成长出来的一个青年男人。自始至终没有一丝丝责任感的社会环境和教育中，当一个人的懦弱被推到极限的时候，会教育出来怎样的一个年轻人？

在他跟爱玛的这段感情中，他成为了爱玛的情人——他是爱玛的情人，爱玛不是他的情人，这是福楼拜的原话——他服从于爱玛暴虐的欲望，不敢对爱玛说一个不字。莱昂也是作者福楼拜用"胆小怕事"这个词用的最多的一个男人。在《包法利夫人》这本小说中，仅仅因为福楼拜我觉得他没有带着一种道德上批判的视角，没有站在道德制高点上去指责他客户的情感，或者说他不需要任何一个角色，这使得绝大多数阅读《包法利夫人》的现代读者忽略了这本小说里对于懦夫式的男人提出的辛辣的刻画。福楼拜在这个小说中对于他刻画的爱玛身边的这三个男人的鄙视，我觉得被大多数人忽略了。

有人跟我说在什么微信读书的评论区中，男性读者都站在包法利先生这边骂爱玛、同情包法利先生，女性读者都在指责福楼拜写出这本书来指责女性、指责女性放荡。我觉得那些认为福楼拜同情包法利先生的读者，要么没有仔细阅读这本小说，要么自己拥有着包法利先生类似的懦弱，或多或少的想要像包法利先生这样，希望婚姻的现实可以在你完全不去观察它、不去认可这个现实、不去维系、不去对抗它可能面临的挑战、不去承担起你作为一个丈夫和一个父亲应有的担当的情况下，就期待你的妻子可以无怨无悔的履行作为妻子的责任。

如果说罗多夫这种所谓的alpha男缺乏的是一种更原始的在两性关系之间的担当，他不愿意为他睡过的任何一个女人负责，那么包法利先生这种beta男，他缺乏的则是一种更高层面的认清现实的担当。现实就是婚姻就是会面临问题的，家庭就是会面临问题的，这不仅仅是包法利夫人的责任，这也是包法利先生的责任。无法认清现实、无法接受现实、无法为现实负责，这是包法利先生的懦弱。当然这种懦弱和罗多夫这种alpha男的懦弱有一点不一样，因为它出于某种认知上的、智慧上的缺乏。我们很难说包法利先生在这一整本小说中展露出来的和现实严重的脱节，是不是就是因为他太蠢了、太单纯了，乃至于在他人生中说的最后一句话是把这一切都怪在命运身上，他说这就是命。

福楼拜如何评价包法利先生这个态度？福楼拜借着另外一个角色罗多夫之口，他说——他说这个包法利先生，说出这句话的包法利先生既可笑又有点恶心，comic and vile对吧，就是这样一个可笑又有点恶心的beta男，默默的嘟囔完这句话之后就自己去死了。福楼拜对包法利先生的鄙视贯穿了这一整本小说，一直到他去死。

今天我们这一期播客要讨论的就是《包法利夫人》这本小说中福楼拜对于爱玛身边这三个男人的刻画。我说过我认为他们的共性是懦弱，不同层次、不同方面的懦弱。OK，我们在这里退一步，退一步先问什么是懦弱。亚里士多德在《尼各马可伦理学》中列出来的13种美德中的第一种、最基础的美德是勇敢。勇敢是最基础的美德，这里的最基础有双层含义。最基础的意思有可能是它是最低的，所有渴望美德的人第一个要拥有的美德就是勇敢。我们也可以说勇敢是一种没有什么门槛的美德。我们可以看到亚里士多德《尼各马可伦理学》中的其他很多美德，它更难、有更高的门槛。比如说慷慨作为一种美德，首先需要你得有钱，你身无分文你拿什么慷慨，慷慨个屁，所以说慷慨是有门槛的。另外一个美德正义，正义也是有门槛的，正义很难执行。亚里士多德也列出了很多美德，它需要你有智商、有智识，能够培养你的智慧。比如说幽默，幽默需要你拥有一定的认知。但是勇敢作为它列出的所有美德里的第一种，你可以说它的门槛没有那么高，每一个人都可以选择勇敢，不管你社会地位高低、有钱与否、是否有智慧、是否读书，勇敢跟这些东西没有关系，是否接受了良好的家庭教育没有关系，每一个人都可以选择勇敢。

在这里我说的勇敢是最基础的美德，这是它的第一层含义，所有人都可以选择勇敢。勇敢是最基础的美德的第二层含义就是，有没有可能如果没有勇敢，其他的这些更难获得的、门槛更高的、要求更高的美德都会变得没有意义，或者说你没有办法获得后面的这些美德，你必须要拥有勇敢。基础还有另外一个含义，就是基础不仅仅是最容易的，而且它也是一切东西的根基。所以当我说当亚里士多德说勇敢是所有美德的基础的时候，有没有可能他在说如果没有勇敢，其他所有美德都会散架。如果没有勇敢，你没有办法在面对强权的时候选择正义；如果没有勇敢，你没有能力在自己落魄的时候对比你更落魄的人保持慷慨；如果没有勇敢，那苏格拉底的智慧也没有办法让他笑着面对指控他的雅典人，最终坦然接受死亡。所以勇敢作为亚里士多德在《尼各马可伦理学》中的第一个美德，我们说它是最基础的美德，这个基础的意思既可以是一个很低的意思，也可以是一个很高的意思。

那么亚里士多德也写道，勇敢是一个中间值对吧，不是说越多越好，也不是说越少越好，所有的美德在他的伦理学中都是一种平衡、一种黄金中间值。过多的勇敢也不是一件好事，过多的勇敢带来的是冲动、带来的是暴力，是阿喀琉斯的怒火，是张飞的鲁莽。但是与此同时，亚里士多德说过多的勇敢固然值得谴责，但是我们很少会去鄙视那些过于勇敢的人，但是我们会深深的鄙视那些完全不勇敢的懦夫。勇敢的缺失是懦弱，懦夫比起莽夫更加值得令人鄙夷。

接着这个开头，我们开始讨论《包法利夫人》福楼拜笔下的三个男人，他们身上展现出的是何种不同程度的懦弱、勇敢的缺失。我们可以说这是现代的男人身上的常见病症。我们接着上一期的故事情节接着往下聊，我们之前已经讨论完了《包法利夫人》第一部分和第二部分，这个故事情节极其简单，所以我会在第3部分里跳来跳去。在第2部分的末尾，包法利夫人被她的第1个情人罗多夫抛弃之后陷入了悲伤和抑郁，然后她老公包法利先生提出要带她去镇里看歌剧。在看歌剧的时候，她碰到了之前在第1章到第6章出现过的一个当时暗恋着她的年轻人，法学生、文艺青年莱昂。莱昂在小镇里做法学生的时候跟艾玛暧昧过，那个时候福楼拜就写道，莱昂是出于懦弱不敢告白，求爱不成，于是一个人跑去了大城市里做法学生。故事情节在这里开始重新邂逅了爱玛的莱昂。

我们先讨论莱昂是一个怎样的懦夫，然后我们讨论完了莱昂之后，会把故事的焦点转到罗多夫和包法利先生身上。莱昂这个年轻人身上的懦弱是从头贯穿到尾的，这是他身上最显著的一个特质。我们在第3部分第1章第1自然段就看到福楼拜写道，这个年轻人做什么事都不过度，因为他胆小怕事，他身上的节制并不出自美德，仅仅是因为他胆小怕事。这种莱昂身上的胆小怕事的节制，和真君子、真男人身上的节制是不同的。我之前在哪一期播客里说过，有一个我很尊重的政治哲学大师曼斯菲尔德教授，在他退休仪式的时候我去参加他退休仪式，有人问他说教授请问你认为在你心中什么是绅士风度，什么是gentlemanliness。然后这个教授回答说，gentlemanliness is having the power and not using it，绅士风度、君子的克制是拥有力量但是选择不去使用它。莱昂的克制是因为胆小怕事。

莱昂在他更年轻的时候，我们就看到他暗恋过爱玛，但是当时因为胆小不敢告白，就悻悻的离开了爱玛所在的小镇。时隔三年又见到爱玛的时候，莱昂这次决定他要出手求爱了，他要旧情复燃了，这次一定要把她搞到手。为什么？仍然是因为懦弱。因为他现在身边这些阔绰的大城市女人他不敢追求，福楼拜写道，阔绰的、腰缠万贯的女人，他们的银行卡和钞票像盔甲似的保护着他们的贞操，莱昂不敢去突破这些巴黎女人。但是爱玛只是一个小小的乡村医生的妻子，他心中有数，预感自己能够追得到爱玛这样的女人。那一个勇敢的少年大卫去屠龙的时候，他为什么勇敢？他的勇敢体现在大卫不知道自己能不能够成功的屠龙，哪怕你心里没底，但是你还敢去做，这是勇敢。莱昂人生中的每一个决定的底色都是他的懦弱，他去追求爱玛也不是因为爱。在第3部分第1章，其实在过去三年读法学院的时候，莱昂内心已经忘了爱玛。他们在第1章互诉衷肠的时候，莱昂和爱玛都在跟彼此撒谎，爱玛没有告诉莱昂爱玛在过去三年其实还找了另外一个姘头罗多夫，莱昂也没有告诉爱玛其实在过去三年他内心已经忘了爱玛。但是没关系，他们又开始含情脉脉的进入我们在第171期《福楼拜对现代人困境做出什么诊断》那一期里面已经分析过的这种文艺青年式的忧郁的、惆怅的感慨：我的内心好痛苦好孤独，每天拖着疲惫的灵魂在岸上走，嘈杂的人生使我头昏脑胀，我的内心渴望深刻、渴望牺牲、渴望神圣的使命、渴望哲学。他们手握着手，心醉神迷的默默温情，这两个人很快为彼此沉沦了，开始没羞没臊的做爱。

在第1章最后，他们打着低坐着马车，在一辆驰骋街道的马车里做爱。在第3部分第3章里，他们在一个酒店里度蜜月。在第3章福楼拜写道，他们恨不得变成两个鲁滨逊，关在酒店里天长地久的住下去，他们心醉神迷，觉得这就是人间乐园。他们欣赏良辰美景，仿佛大自然以前不存在一样，只有在他们的欲望得到满足之后，大自然才开始变得令人沉醉，流水潺潺，微风吹动树叶。我们会发现，爱玛和莱昂的偷情中，这两个人相处的所有场景都是一个移动的场景：马车、银行和酒店，换句话说，不是真正的产业。爱玛和罗多夫出轨的时候好歹是在罗多夫的家里出轨的。

我们在第57期播客《〈鲁滨逊漂流记〉为什么是深奥的哲学小说》里说过，一个人待在小岛上的鲁滨逊最显而易见的特质当然是他脱离社会，与此同时我们也看到，鲁滨逊关在小岛上的时候他最显著的情绪是什么？懦弱和恐惧。爱玛和莱昂的偷情是完全建立在这种鲁滨逊式的幻想之上，只有他们把自己在想象中完全孤立起来，沉迷于某种浪漫乡中，不需要承担任何社会责任，没有扎根、没有社会关系，他们在偷情的时候处在一个永远在移动的场景之中。假想中的他们永远年轻、永远无忧无虑，为什么无忧无虑？因为真实存在的所有社会关系在短暂的沉沦中被忘记了、被选择性的彻底忽视，不需要面对其他任何真实存在的社会关系，只需要沉醉于对彼此的想象之中。只有在这个情况下才能够彼此陶醉，你看着我、我看着你，笑着卿卿我我、热热的喊着。这种遗忘需要什么？需要你自己骗自己，需要自我欺骗。这也是为什么在第5章中，福楼拜写到，说谎成了爱玛生活中的一种需求、一种嗜好、一种乐趣，爱玛的生活成为了用谎话仿制起来的艺术品，他把他的爱情掩盖在谎言的包装和谎言的包装和谎言的包装之下。只有他生活在自欺欺人之中，他才能够享受这种无忧无虑的沉沦。

把自己当做鲁滨逊的幻想，其实就是我们在第144期播客里分析《红与黑》的时候说过的这种用言情小说体会爱情的现代人还能体会真实的爱情吗。在爱玛和莱昂的这段感情中，爱玛和莱昂都把彼此当做了小说中的人物，而非真实世界中拥有具体社会关系的人物。我们在第5章中看到他们在酒店里寻欢作乐的时候，莱昂深深的沉醉于爱玛，他怎么沉醉的？福楼拜说他头一次尝到女性的娇媚之美，从来没有听过这样温存体贴的语言，这个白鸽酣睡的体态，他灵魂的深不可测，他脾气的变化无常，爱玛有时神秘、有时高兴、有时喋喋不休、有时默默无语、有时暴虐、有时随和，爱玛引起了莱昂无穷的欲望。这是怎样的欲望？爱玛是所有小说中的情人、所有的爱人、所有剧本中的女主角、所有诗集中泛指的女字旁的她。爱莱昂在爱玛的肩头看到了土耳其入浴宫女琥珀色的皮肤、中世纪城堡女主人的细长腰身、西班牙名画中脸色苍白的女人，她就像是一个天使。说来说去，莱昂心中沉醉的爱玛是一个小说中的女主角，她不是一个真实的女人。爱一个真实的人需要勇气，爱一个女主角不需要勇气。

所以在同一章第5章，我们最后看到了在莱昂和爱玛这段偷情中，莱昂开始被爱玛控制。爱玛想什么时候找他就什么时候找他，只要爱玛起了念头想找他的情人，莱昂没有在旅馆里，他会去他办公室、去他的单位找他。莱昂说我的老板不喜欢你来单位找我，爱玛说关我屁事，莱昂就乖乖的跟着他走。爱玛要叫莱昂穿什么黑衣服，莱昂就穿什么黑衣服；爱玛叫莱昂留什么胡子，他就留什么胡子；爱玛叫莱昂跟他讲清楚在他们离别的时候莱昂这个男生他见了什么人、做了什么事情，要求莱昂全盘告诉爱玛；给他写情诗，要求莱昂讨他欢喜。莱昂从来不争辩对吧，他全盘接受爱玛的暴虐。福楼拜说，仿佛爱玛不是莱昂的情妇，莱昂反而变成了爱玛的情妇，爱玛使他勾魂摄魄，爱玛说起话来温情脉脉、高深莫测、出神入化。我们在这段感情中看到的是一个暴虐、拥有极大控制力的、不讲道理的爱玛，他是这段感情中的主宰者，他打扰了莱昂的生活、控制莱昂的穿着、命令莱昂要讨他欢喜。这是一个完全没有主心骨的、唯唯诺诺的男人。

同时就是这样的一个男人，虽然说他懦弱的服从于他的情人爱玛，但是他也会懦弱的服从于所有人。就在下一章，我们看到这个烦人的药剂师奥默有一天跑去拜访莱昂，偏偏那天爱玛也在酒店里等着跟他约会，结果莱昂就被困在饭局里了。他不知道如何拒绝别人，不知道如何起身说我有事我必须要走了。莱昂没有勇气拒绝任何人，不管这个人是爱玛还是药剂师。他明明那个时候心里面想跟他的情人去约会，但是药剂师跟莱昂说你走了你就不给我面子，莱昂就不敢走了对吧，把爱玛给气炸了。这个人没有大男子大丈夫的气概，爱玛说他软弱、他庸俗、他比女人还要温顺，而且吝啬小气、胆小怕事。这已经是不知道第几次福楼拜用胆小怕事来形容莱昂。

爱玛越来越颐指气使，莱昂的爱玛慢慢的让这个年轻人感到这不是一件健康的感情，这不是一段健康的感情。莱昂开始想着我是不是应该离开这个充满了控制欲的女人，莱昂自己的妈妈、他的老板、他的同事都在嘲笑他软骨头，陷入这段不健康的偷情之中。你猜怎么着？莱昂没有勇气离开爱玛。他决定离开，他觉得自己的人格一天一天在爱玛面前消失的更多，他觉得爱玛不应该这样长久的占领他的身心，他甚至不想再跟爱玛亲热，但是一见到爱玛，他就像是酒鬼见到好酒一样，变得软弱无力。爱玛在第6章中，福楼拜写道，他对于莱昂的关心就像是一个无微不至的母亲，爱玛对莱昂说不要去见你的狐朋狗友、不要去混夜店，只考虑我们两个人吧，爱我。莱昂没有勇气拒绝爱玛的控制欲。

爱玛的控制，你可以说小说一直发展到爱玛自己摧毁了他的生活、自己焦头烂额、身陷债务、自己的生活全面瓦解了之后，才能够自动退出莱昂的生活。爱玛因为欠债太多，他还不清了，我们在第7章看到爱玛身陷债务最走投无路的时候，他也没有去寻求这个男人的帮助。他先在镇上找了一圈那些跟他关系根本就不熟的人借了一圈钱，没有借到，才跑去找莱昂。莱昂说我没有钱，我哪里有钱。爱玛的眼睛，福楼拜写道，爱玛的眼睛冒出火光，流露出不怕下地狱的神色，爱玛暗示莱昂说你可以去你的事务所偷钱、偷你老板的钱、挪用公款，爱玛暗示莱昂可以通过犯罪来帮助他自己还债。结果你猜怎么着？莱昂不敢，他哪敢。他既没有勇气拒绝爱玛，他也没有勇气犯罪，这是一个懦弱的胆小怕事之徒。于是他撒谎，他跟爱玛说哎呀我有一个有钱的富二代朋友今天晚上就回来了，我去问他借钱，然后我再去把钱给你，终于把爱玛打发走了。从此之后莱昂再也没有出现过，第二天他没有出现，没有给爱玛钱。我们之后知道爱玛的人生彻头彻尾破碎的时候，爱玛去世了之后，莱昂在他母亲的安排下按部就班的结婚了。莱昂会不会变成下一个包法利先生，他的老婆会不会像包法利夫人这样鄙视他，我们不知道。但是我们在他身上看到的是一个，你可以说从16岁以来彻头彻尾一直到结婚都是懦弱的选择、懦弱的男人。

懦弱是一种全面的无能，这种无能不光体现在你没有能力去追求对自己好的东西，也体现在你没有能力去拒绝对自己不好的东西。所以我们看到的是莱昂既没有能力去追求美德，他其实也没有能力去做真正的坏事对吧，你看爱玛让他去偷钱还是不敢偷。福楼拜之所以对这样一个懦弱的人展示了如此滔天的鄙视，就是因为懦弱使他既没有办法成为一个英雄，也没有办法成为一个真正的恶棍。莱昂的生活中、他的世界中既不存在真正的高尚，也不存在真正的邪恶，他是一个彻头彻尾的末人，尼采笔下的末人，一个last man，不管生活给他什么，他只会眨巴眨巴着眼睛耸耸肩。

今天我们接着剧情分析了莱昂这个角色的懦弱，但是在播客的后半段我想要接着分析另外两个主要男性角色的懦弱。我们先来看看，我们先讨论这个Alpha男罗多夫的懦弱，我觉得这是当代读者最难看到的。我们现在知道有很多年轻男孩崇拜的就是罗多夫这样的形象对吧，沾花惹草、情人无数、玩弄人心，能够睡很多女人自己却毫不动心、自己铁石心肠的海王，这种人在互联网上被称为Alpha男。我们之前已经讨论过，罗多夫在见到爱玛第一眼就开始就决定我要勾引这个女人，仅仅是因为他觉得爱玛年轻漂亮有气质，比他目前的这个情人长得好看。自始至终，罗多夫在农展会上勾引爱玛的时候油嘴滑舌的，你知道他嘴巴里面说出的这些故作深沉、矫揉造作、假装自己很深情、内心很痛苦、我拥有了一切但是我就是没有爱情的这些话，就是说出来勾引爱玛用的，就是让爱玛上钩用的。然后在爱玛沉迷于罗多夫、想着要跟人家私奔的时候，他拍拍屁股留下一封信就走了。

在第3部分第3章，爱玛跟莱昂偷情的时候，他们坐在那个浪漫小船上划船的时候，船夫也去跟爱玛说我昨天招待了一伙客人真的是热闹，有男有女带了香槟，其中有一个男的特别招人喜欢，高高大大漂漂亮亮留着小胡子的先生，特别受女人欢迎，这个人的名字好像叫什么什么什么多夫对吧。我们在这里看到的是，罗多夫离开了爱玛的生活似乎仍然很潇洒，万花丛中过，抛弃了爱玛之后仍然受到女人的欢迎。但是福楼拜在第3部分第8章向我们揭露的是小说镜头之外罗多夫的生活，仍然是一种懦弱。福楼拜写到，这是男人这个品种身上的自然懦弱。在第8章中，当爱玛走投无路、收债的人催钱催到他家门口了、爱玛四处去借钱四处碰壁的时候，他去找了莱昂，莱昂放了他的鸽子，实在走投无路、没有人的时候，爱玛突然想起了他的老情人罗多夫，于是爱玛跑去找罗多夫借钱，跑到罗多夫家里去跟罗多夫三年之后第一次重逢。当然罗多夫也拒绝了爱玛，没有把钱借给爱玛。但是在这里，当罗多夫刚刚看到爱玛的时候，福楼拜写到，他说过去三年以来，出于一种男人天性中的懦弱，罗多夫其实一直在小心翼翼地躲着爱玛。

福楼拜在这里点出的，恰恰是在当代语境中那些崇拜alpha男海王的那些年轻男孩这个叙事中自欺欺人的地方，那就是最终崇拜罗多夫这种万花丛中过的人不愿意承认，罗多夫在本质上他是一个懦夫。因为罗多夫的多情是建立在不负责任之上的，而男人又是在两性之中能够更加方便的不负责任的一种性别，不是吗？我之前在罗多夫的一节课上给一些本科同学布置了这个波伏娃的《第二性》，然后我们班上有一些说自己是独立女性的大学生，他们提倡的就是说要解放女人的性欲和情欲，说女人应该像男人这样，女人为什么不能当海王，为什么不能提起裤子就不认人了，这是一种自由和解放，这是女权。然后另外一个女生说，如果我们真的要崇尚穿上裤子不认人就是女人的自由解放的话，这样的一种自由和解放在一个社会总体上来说，难道不是男人在受益吗？一个性放荡的社会是一个有利于男人的社会，而不是一个有利于女人的社会。我们且不说更多的女人不渴望性伴侣越多越好，她们渴望的是能和一个负责任的人平稳的共度终生，我们且不说这种性别之间可能存在的倾向，就是那个女生她说，在一个崇尚人人就应该解放自我做海王的性奔放的时代，男人需要负更少的责任。因为男人一直到死，不能说一直到死，一直到60岁仍然可以射精，他们一直到很老了仍然会有性欲，但是女人的性欲会比男人提前终止的早，很多女人需要经历更年期，更年期之前女人在35岁之后的生育难度会大大增高。生育和孕育是自然赋予女人的责任，男人不需要背负孕育的责任。所以我们在这里得出的一个必然的结论就是，在崇尚性解放、歌颂多情是性解放的这样的一个社会，它本来就是一个让男人更加受益的社会态度。因为在两性关系中，自然让男人天然的背负更少的责任，在两性关系中男人为了弥补这种两性关系在自然上的差距，他们应该去承担更多的责任。因为如果他们不去选择承担更多责任的话，他们什么都不做就已经是一种自然层面的懦弱，因为自然不会平静平衡的将责任落到两方的肩上，它会更多的落到女人的肩上。

我想说还有第二种罗多夫身上的懦弱，就是即便我们抛开自然层面的不公、自然层面的懦弱不谈，在多情这个层面，罗多夫仍然是一个缺乏勇气的、令人鄙夷的多情者。在这里我想对比一下罗多夫和人类文学史上最著名的另外一个多情者唐璜。唐璜的意大利文名字是Don Giovanni，在莫扎特最著名最经典的歌剧《唐璜》中，他其中最震撼的高潮是什么？全剧的高潮是他的最后一幕，最后一幕的七分钟出现了一个地狱使者，一个Stone-faced guest石脸客人如约出现在唐璜的晚宴上。这个人、这个使者用低沉威严的声音要求唐璜忏悔自己的多情、忏悔自己的道德沦丧、忏悔自己的罪行。这个客人对唐璜说，悔改吧唐璜，这是你最后的机会。唐璜说我绝不悔改，我为我的多情负责到底，我为我至死不渝的多情、我为我对道德秩序彻头彻尾的蔑视负责到底，我宁愿下地狱我也不放弃自己的多情对吧。唐璜对于道德的蔑视最终让地狱之火涌现，唐璜被一路拖进地狱，这是这一整部剧的结尾。唐璜的多情为什么比罗多夫的多情更加高尚？因为他愿意为此负责，他愿意为此下地狱。罗多夫的多情是中产阶级的多情、值得鄙视的多情。我们刚才说了，多情本身对于男人来说就已经是两性关系中的一种懦弱，即便我们抛开这点不谈，罗多夫的多情也是一种懦弱的多情，因为他选择、他不愿意为自己的多情做出任何牺牲，成为一个流芳千古的风流的唐璜这样的情种，他没有能力做到这样，他的多情也是一种平庸的多情。

我们最后来讨论包法利先生这个听说有很多人同情的角色。就像是我一开始说的这样，我认为福楼拜本人对于包法利先生的态度十分明显，这个包法利先生猝死之前，福楼拜描述他的最后两个形容词就是，这是一个可笑到有点恶心的人。我认为可能会有现代读者同情罗多夫想成为alpha男，可能会有人同情包法利先生同情beta男，但是作者福楼拜本人对这两个人没有丝毫的同情和怜悯。小说之前有很多细节可以分析，我们今天把注意力集中到最后几个章节。在第3部分第8章的末尾，爱玛喝毒药自杀之后，我们看到的是一个完全失控的包法利先生，痛哭流涕、悲痛欲绝，搞得好像死去的这个老婆跟他是相濡以沫、恩爱无比的绝世好老婆似的。无法克制的扑在爱玛身上又哭又喊，结结巴巴、畏畏缩缩的说他要守着爱玛的尸体一辈子，还要给爱玛整一个极其豪华的葬礼，准备三副棺材，要让爱玛下葬的时候穿着结婚的婚纱。他身边的人都很吃惊，包法利先生哪来的这么多浪漫想法。他还说他要剪下一缕爱玛的头发给自己留作纪念，怀念已逝的爱人，他自己也不敢剪，让他的朋友药剂师给他剪。在这里福楼拜也很残忍，福楼拜说最后药剂师狠下心来大手大脚随便剪了两剪刀，使得爱玛的黑头发里露出了几块白肉，多么恶心的一幅场景，然后把这个头发交给了他老公。

在第10章爱玛的婚礼上，包法利先生把自己整得跟什么贞洁烈男似的，跪在土里高吼着永别了我的爱人，然后还向墓穴里爬去，要跟自己的老婆埋葬在一起。爱玛死后在他的回忆中，他在他们家的花园里走来走去，他跟他老婆的婚姻是完美而恩爱的。在爱玛死后，包法利先生的认知和现实的差距变得更具有讽刺性，因为他更加明显。我觉得我们可以说，在爱马死前这本小说中，包法利先生的认知和现实这种差距是一直存在的，只不过我们作为读者注意力更加被爱玛吸引对吧，我们更关心爱玛这个时候爱玛找了哪个新的姘头，所以我们注意力没有放在包法利先生身上。但是福楼拜恰恰用的是爱玛死之后包法利先生发疯式的行为提醒我们，在爱玛生前他对他老公的忽视，他在家里面猖狂的跟莱昂的约会、什么彻夜不归的时候，他老公的窝囊，他老公完全不怀疑、所谓的不嫉妒、对爱玛全方位的信任，在自己的老婆夜不归宿的时候，他跑去找自己的老婆，然后还被爱玛骂了一通，他说你别来找我，你这样来找我你对我的关心让我感觉到不自由。就是在这样的一个情况下，包法利先生在这整本小说中，他的认知竟然仍然是我的婚姻极其幸福。他的认知在这一整本小说中都和现实存在着极大的差距，这是一个没有办法控制住自己生活的男人。他的婚姻生活在这一整本小说中都是脱轨的，他没有能力掌控自己的婚姻、他和他妻子的关系，他没有能力教育自己的小孩。我们在这本第3部分看到包法利先生，包法利先生在这一本第3部分看到他的女儿没有上过学，有一次包法利先生想要教他的女儿识字，他女儿哭了，然后他就放弃了。也就是说他的女儿会跟爱玛一样，没有接受过任何家庭教育，这样的一个女孩，这是父母的责任。

而且包法利先生没有能力管控自己的经济，他有一技之长，他是一个乡村医生，他是他们家经济的赚钱的顶梁柱，但是他根本就不知道家里面的这个钱花哪去了。当然我们在整本书中看到，包法利先生生活里最有意义的、最严重的失控就是两性关系之间的失控，他老婆都这样了他还自始至终认为这是一段完美的婚姻，他是世界上最幸福的男人对吧。包法利先生，福楼拜不止一次的写到，认为自己就是最幸福的人了。他老婆明明在不停的给他甩脸色，他老婆明明在不断的败光他的家产，他自始至终在家里面没有得到过他老婆的尊重，他老婆夜不归宿他去找她还被骂，他老婆死了发现情人给他写的情书，他才说这没有什么，所有人都爱慕我的老婆，因为我的老婆就是这样一个值得令人爱的女人。这是一种多么可笑的错误认知。福楼拜在这本小说中用懦弱lâcheté这个词来形容过莱昂和罗多夫，但是在最后我想说的是，我认为包法利先生身上也是一种懦弱，这可能是一种认知上的懦弱。作为一个男人，包法利先生的生活为什么全盘瓦解？因为他没有办法对自己的生活负责。为什么他没有办法对自己的生活负责？因为他不愿意看清惨淡的现实，他的认知和现实之间拥有极大的差距。他是一个可怜的人吗？对啊，但是这也是一种令人鄙视的懦弱。

在这本小说的最后，包法利先生终于打开了他老婆的抽屉，发现了他和他情夫写的一沓又一沓的情书，终于知道原来自己被戴了两顶绿帽，这个时候他已经负债累累了。因为要还爱玛欠下的债，他需要变卖家里所有的财产，然后他就要然后呢？他去卖自己的马还债的时候碰到了罗多夫，他和罗多夫坐下来喝一杯啤酒，包法利先生跟罗多夫说我知道你做了什么，但是我不怪你，这一切都是命。福楼拜说，福楼拜写道这是包法利先生一生中唯一的豪言壮语。你能想象一个真男人在这个时候他应该做什么吗？他这个时候应该上去跟罗多夫拼命，结果包法利先生搁那儿对他的情敌说我不怪你，这是命。这是什么？这是窝囊，值得令所有女人鄙视和唾弃的窝囊废，毫无勇气的窝囊废。他的老婆固然值得嘲笑，但是这样的男人难道不应该更加值得鄙视吗？

所以福楼拜借着罗多夫之口说，罗多夫一边喝酒一边看着包法利先生，都走到这一步田地还在说这种话，一切都要怪命，罗多夫觉得他既好笑又令人恶心。为什么我说包法利先生他是一个真正的懦夫，为什么我说他是一个真正的懦夫？因为在当时这个情况下，他可以做两件事情，他可以冲上去跟情敌拼命，这需要一种勇敢，你可以说是一种鲁莽的勇敢，虽然不太明智，但是情有可原。他还可以做什么？他还可以说这一切都要怪我。包法利先生这一生中的唯一一句豪言壮语，他怎么说？他说他把这一切归咎为命运，他不归咎于他自己。真正的勇士敢于直面惨淡的人生，包法利先生他敢吗？他不敢，他不敢为自己惨淡的人生负责，他是一个懦夫。

你可以说今天这期播客我想要反驳的是，我看到几乎所有对于《包法利夫人》的解读中都忽视的福楼拜对于现代男人的批评。爱玛生命中的三个男人是三种不同程度上的懦夫，我们看到的是在现代社会中这三种懦夫都有他们的同情者，有沾沾自喜的想要成为罗多夫这样alpha男的人，有同情包法利先生这样beta男背锅侠的人，有跟着莱昂这样困惑着、从来没有在成长过程中接受过任何有关责任的教育，所以长成了一个彻头彻尾的懦夫的文艺青年。所以我们在中产阶级看到的不仅仅是家庭的破裂，也是男人的、真男人的消亡。

播客的最后，让我用人类音乐史上最激情澎湃的一幕来结尾，莫扎特的歌剧《唐璜》。这一幕最后七分钟，石脸客人跑到了唐璜的宴会上，地狱使者要求唐璜为自己的多情道歉忏悔，唐璜拒绝，他说我宁愿下地狱我也不道歉，我为我的行为负责，我为我的多情负责，我为我的道德败坏负责，我宁愿下地狱我也不道歉。唐璜虽然说不是一个好男人，但是他绝对不是一个值得鄙视的懦夫。这种男人的可能性，在《包法利夫人》描绘的十九世纪法国中产阶级社会中，它是一个已经消失的可能性。OK，让我们让我们最后七分钟一边收听石脸客人地狱使者高吼着唐璜的名字，一边把他拖下了地狱。
