# 201-英国人在什么契机下发明了言论自由？

- Episode ID: 67f49bcb0decaeb0949a93b3
- Date: 2025-04-08
- Duration: 2503s
- Words: 13355
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 40

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》。今天我们不管是大人还是小孩，不管是中国人还是美国人，只要你接受了一点点教育，你多半会认为言论自由是一件好事。甚至我觉得有很多很多人把言论自由这个概念当作一个理所应当的概念，甚至是一种超越时间的普世真理。你会觉得言论自由是人权的一部分，言论自由就是理所当然的。会说什么"我不同意你说的话，但是我捍卫你说话的权利"。当我们这么说的时候，我们以为我们已经知道言论自由指的是什么。我们现在说言论自由的时候，绝大多数人使用言论自由这个概念的语境已经预设了我们知道什么是言论自由。在这个前提之上，那剩下来还有什么问题？剩下来是你支持还是你反对，就只剩下这两个立场。

与此同时，此时此刻生活彻底被互联网改变的我们，比起十年前二十年前，越来越多的人开始怀疑：言论自由真的是一件好事吗？我们看到的是两种倾向。一方面，对于越来越多的现代人，我们看到互联网各种各样的科技教育的普及大大降低了言论的门槛。我们看到言论自由带来的不是社会共识，不是更加深刻更加广阔的言论、更加广阔的视野，反而是更加粗俗、更加狭隘、更加尖锐、更加无法调和的分歧。甚至更糟糕的是，我们看到言论自由带来的不是更多真理、更多共识，而是更多假新闻、更多谎言、更多胡编乱造、更多张口就来、更多智障观点的普及。互联网上的谣言和谎话多到我们甚至难以分辨一些最基础的常识，这些常识都已经慢慢被瓦解了。我们甚至连日常行动在最基础的层面，我们会发现说什么什么的都有，持什么荒谬理论的都有，在我们心中毫无依据的错误观点的人变得越来越多。这个现象在我觉得越来越多人心中成为了言论自由的弊端。

另外一方面，我们又看到尤其在美国，我们看到这种特朗普时代带来的是政治不正确言论的崛起，对吧？在千禧年前20年，美国掌握主权话语权的这种针对这种话语权的反驳，针对这种政治正确的反驳，他们持有的观点是说解决言论自由问题的方式是更多的言论自由。更多的言论自由可以修正这些言论自由带来的社会分歧和社会问题。

今天我想说的是，言论自由它不是一个超越时间的普世真理，它就是在300年前被发明出来的一个概念，一个历史性观念。我觉得此时此刻我们处在至少在知识上一个相对开放的时刻，因为在此时此刻突然有越来越多的人开始在这个——在这个你支持还是你反对——这个态度变得越来越模棱两可。因为越来越多的人发现言论自由好像并不是一个绝对的超越时间的普世真理，它并不是单纯的一件绝对的好事。此时此刻恰恰是一个绝佳的你可以说松动土壤松动的时间点，让我们去重新回到我支持还是我反对这个问题之前更基础的那个问题，那就是什么是言论自由？言论自由这个概念的历史是什么？它的起源在哪里？它是怎么被发明出来的？我们所熟悉的言论自由这个概念出现在哪个历史节点中？

今天我想讨论的就是言论自由这个概念的思想史。我在前不久读了英国历史学家Fara Dabhoiwala刚出的新书*What is Free Speech*，《什么是言论自由》——*The History of a Dangerous Idea*，追溯这个言论自由这个想法的历史，我觉得很有意思。你可以说这期播客是针对《读述不成林》有一集早期播客，第21期《言论自由是什么，学术自由是什么》，这期播客的补充和扩张。在那一期播客里我讨论了言论自由和学术自由的区别。一年之后的今天，我们在本期播客会更加详细的介绍当时在讨论的这个区别它的历史渊源。

首先我们给言论自由一个定义。OK，今天我们所理解的言论自由，当你在那说"哎呀我应该要有言论自由"的时候，它最基础的定义是：首先它是一个人们普遍拥有的权利。那么所有人都拥有的一个权利，什么权利？就公共事务发表私人意见的权利。当你在说你有言论自由的时候，你的意思不是说你有喜欢吃巧克力味的冰淇淋还是香草味冰淇淋的自由。No，你说的是你有就一个公共事务发表个人意见的权利。这意味着什么？意味着言论自由中的言论，它的前提是政治性言论，它是一个公共性质的言论。所以我们今天讨论的言论自由这个想法，是人们普遍拥有、所有人都普遍拥有针对公共事务发表私人意见的权利，针对政治事务发表私人意见的权利。这个想法一直到1700年之后才出现在人类社会中。

我知道富有人文素养的听众，或者说把《读书不成林》的教育专题熟记于心的朋友们，听到这里可能要反驳了。你会说"哎呀你之前不是讨论过很多1700年之前的言论自由的权利吗？"你会说1700年之前的言论自由被当作例外，它不是普遍常态。1700年之前所有有关言论自由的讨论，对于这种自由的认知，它被限定在一些特定种类的言论，是有明确界限的。比如说我们在第21期播客，我讨论言论自由和学术自由有什么区别的时候，在那我追溯了学术自由中世纪起源的时候我说过，中世纪大学机构第一次出现在人类社会中的时候，大学内部的学术机构内部确实存在学术自由。你在大学内部学者可以讨论很多在社会中不被接受的言论，比如说上帝以何种方式存在，这看起来非常亵渎神明的言论，被限定在大学语境内部。这些大学内部的言论自由、学术自由不会延展到大学外部。以及我说的1700年之前的这些言论自由的根本原则是它们不能影响公共事务，不能影响政治，不能涉及部署属于那个范畴之外的东西。

这些界限到了1700年左右开始发生根本性变化。在1700年之前的所有人类社会，对于言论的限制极其严密。我说的不仅仅是政府和天主教会会设定法律以及出版审查制度针对言论的审核，还包括了个体，对吧？每一个公民之间是可以因为一些有害的言论而相互举报、相互起诉的。

所以在这里让我再退一步，我们进行一个对比。现代法治社会有一个特点是什么？自由社会我觉得有一个大家会觉得理所当然的特点，就是现代法治社会的我们会认为物理层面的暴力是需要政府限制的。为什么需要限制？因为物理暴力具有破坏性，这点我们毋庸置疑。生活在现代法治社会的我们内心通常会觉得语言带来的暴力和物理暴力有着根本性区别。如果你是一个自由派，你会觉得语言根本无法达到物理暴力这个程度，因此语言不应该像物理暴力一样被限制，因为语言的破坏性要远小于物理暴力。

当然现在也有很多进步派，在美国尤其是在美国，觉得说语言也是微暴力，语言也是一种暴力，对吧？在美国他们会说你要是叫错了我的性别代称，你是在给我施加微暴力。会有很多女权主义者说语言中含着父权制预设，这是针对女人的暴力。比如说那些骂人的词，比如说什么"他妈的"这些脏话，是父权制对于女人施加的暴力。这种后现代进步派的观点是把语言暴力和物理暴力上升到同一个层面。一方面它是对一整个自由主义现代法治的拒绝。另外一方面我想说的是，其实1700年之前的任何社会的普遍看法也是这样。他们的普遍看法是语言比物理暴力更具破坏性。圣经旧约里面有一句著名的箴言，他说"鞭子只能打击在肉体，而舌头却能够粉碎骨头"。我们去看一整个英国文学传统，早期英国文学传统，John Donne、Robert Burton写的那个《忧郁的解剖》*Anatomy of Melancholy*，在1700年之前欧洲社会普遍理所当然的认为语言就是一种暴力，语言是一种强有力的行动，语言能够给人带来的这种破坏性甚至要大于物理层面的暴力。

那么在任何一个社会都不会有人主张暴力应该毫无限制，暴力自由不可能是一个我们应该普遍容忍的权利。如果——所以说就到了这一步——如果你认为语言的力量可以上升到暴力，那就不会有人维护毫无限制的言论自由，不会有人认为暴力自由应该在这个社会中被普遍容忍。暴力需要某些约束，因为它会造成伤害。

所以我在这里想要提醒大家，我们在说言论自由的时候，它的最基础的前提是什么？它的最基础的前提是你认为语言、言论在根本层面它不会上升成为一种暴力，或者说换句话说，言论能够造成的伤害在根本层面要小于物理伤害，比如说谋杀、强奸、殴打，两者不可相提并论。

我刚才说到，在现代社会很多后现代进步派的眼中，言论就是一种暴力。在这点上他们的观点跟1700年之前的前现代社会对于言论的看法是很类似的。在1700年之前的任何社会，恰恰是因为他们基于宗教认定最有力量的语言往往比物理暴力更具破坏性，所以语言必须被规范。早在13世纪，英国就已经设定了针对虚假新闻的法律。我们知道特朗普时代以来，特朗普把假新闻fake news这个概念重新带到了新闻领域，但是早在13世纪英国就已经有了针对虚假新闻false news的法律。这是一个长久以来的社会焦虑，因为如果你认为言论可以伤人，言论是一种暴力，那么任由谣言和诽谤四处传播，它会不断壮大诱发行动，对于个人利益和公共利益造成伤害。

我们等一会儿马上会讲1700年之后言论自由这个概念的普及。在这之前我还想说，在1700年之前，英国内战期间，1640年到1650年代，英国有过一段非常短暂但是没有持久影响力的有关言论自由的辩论，主要集中在宗教表达和良知自由层面，而不是政治言论。结果是什么呢？就是1660年王政复辟之后，对于这种言论自由产生了强烈反弹。人们普遍认为言论自由是在内战期间给英国造成了混乱，造成了政治意见的两极分化，造成了阴谋论，造成了观点极端化，给英国带来了内讧和内战。言论自由带来了越来越严重的意见分歧，带来了社会层面信任和交流机制的全面崩溃。结果就是在1660年英国内战结束、王政复辟之后，政府大力收紧对于出版的控制。一直到1688年光荣革命之后，这种极其严苛的针对宗教言论和政治言论的管制才被迫终止。但是这也不是因为言论自由这个概念人们认识到它好，对吧？当时对于言论自由的审查之所以变少了，只是因为英国的政治背景，在当时的背景下它没有办法有效的去审查这些言论，所以人们只能够摸索着前行。

接下来来到这期播客的核心内容。我们终于来到了言论自由这个概念的真正开端。我们一开始讨论这种言论作为你在公共场合谈论公共话题的私人自由，这是一种普遍性的权利，这个它应该是一种普遍权利的这个开端在什么时候？它的契机是什么？它的契机就是《读书过陈林》这个播客各个历史节点中都讨论过的一股全新的社会力量。什么社会力量？媒体。媒体的崛起。媒体和记者作为一股政治力量第一次出现在17世纪末的英国。17世纪末的英国发生了什么？媒体革命，报业、新闻报纸的爆发和公众领域的急剧扩张。小报记者、政治记者像蝗虫一样出现在了英国社会中。

媒体和记者的蓬勃发展带来了什么？政治言论的大爆炸。英国人开始以前所未有的、在欧洲闻所未闻的自由谈论时政，通过报纸、通过传单、通过政治小册子大量涌现在社会中。一开始人民群众和知识分子都庆祝这种自由，对吧？就像是马斯克买下那个推特之后，美国那些政治不正确的人庆祝这种自由，终于可以说那些政治不正确的批判主流机构的垃圾话了，可以质疑科学，可以质疑白左，可以在网上发表我的反政府观点，可以发表我的男权主义观点，可以质疑疫苗。这个话语权从官方分散出来了，分散到了乱七八糟的各种小报纸、政治小册子、宣传单里面。这是在17世纪末。

渐渐的几十年之后，人民群众和知识分子习惯了这种自由并且加以庆祝，发表自由liberty of the press第一次开始被英国人当作英国制度——为什么？因为英国制度比欧陆法国德国这些社会更加自由——的象征。当时反对英国政府的人总是高呼我们要扩张发表自由，扩张言论自由，发表一切观点的自由，尤其是反对主流观点、反对政府观点的自由。他们把发表自由当作了一种理想式的普世真理。

但是很快大家都意识到，我们看到哪怕在当时那些最有智慧的英国思想家就指出，比如说写出了《鲁滨逊漂流记》的丹尼尔·笛福，写出了《格列佛游记》的斯威夫特，都清楚的指出了两点。第一点是媒体革命带来了信息泛滥，在信息泛滥的新世界中，虚假信息也在迅速增长，而这个新的传播生态并没有带来更多共识，只是加剧了党派之争。当时我们在1700年末尾的英国媒体界看到的是，记者确实越来越多了，观点也越来越多了，但是绝大多数人只是在迎合大众。这是一个堕落的舆论市场，而非真理的产地。我们在18世纪初的这些观察者笔下就已经清楚的看到了言论自由的危害之处。

与此同时第二点，那些反对政府的英国记者总是要高呼我们要扩大发表自由，他们把发表自由当做某种理想，但是这个前提是他们自己是反政府的这方。他们一旦掌握了权力，就开始打压这种自由。自己还没有当权的时候呼吁英国的自由，要发表自由freedom of the press，一旦自己当权了，就把同一种自由描绘成放纵licentiousness。freedom of the press前者是褒义的，licentiousness放纵是贬义的。但是自由和放纵之间的界限究竟在哪呢？界限就是我喜不喜欢。我喜欢的言论我管它叫做言论自由，我不喜欢的言论我管它叫做放纵。

接下来我们来介绍在这个时代契机中诞生的一部极具时代风格的政治小册子，*Cato's Letters*，《加图书信》。它有两个英国记者John Trenchard和Thomas Gordon写于1721年。我为什么要强调这个小册子？因为如果你是一个美国保守派，一个美国奥派，一个古典自由派，你会把这本小册子当作不朽经典，你会把这本小册子当作超越时间的普世真理，你会把这种小册子当作自由主义宪政精神的起源。这两个新闻记者在1721年用极其具有鼓动性的词语宣扬言论自由是所有自由的基石。它的语言风格极其出色，不但具有鼓动性，也具有启发性。我建议很多想要学习英文的朋友可以去阅读一下这个《加图书信》*Cato's Letters*，学习一下人家的文风，这才是顶级的英文写作。

我们读一下这个Thomas Gordon写的第15封《加图书信》的开头，Of Freedom of Speech，《论言论自由》。就读一开始的前三句话：

Without freedom of thought, there can be no such thing as wisdom; and no such thing as public liberty, without freedom of speech. This sacred privilege is so essential to free government, that the security of property, and the freedom of speech always go together; and in those wretched countries where a man cannot call his tongue his own, he can scarce call anything else his own.

"若无思想自由，则智慧无从谈起；若无言论自由，则没有公共自由。"这句话现在就刻在这——这句话他是18世纪政治反对的军械库，一个人直接在60俄罗斯在Molly maxue被pardoned或被砸掉对派印刷商记者知识分子的武器。

我要再次强调此时此刻我讲话的这个视角，对于绝大多数美国保守派自由派来说，这是一个亵渎性的视角。对于美国人来说，他们的建国根基就是把这种理念制度化、神圣化，融入到宪法中。这是美国革命派他们至今热泪盈眶的地方，说我们这个国家真伟大，就是伟大，我们这个普世真理，言论自由是普世真理，是所有人应该拥有的人权。美国随着这个国家国力壮大，他把这种言论自由是普世真理的概念散播到了世界各地自由派的心中。

我在这里想要浓墨重彩的强调这个《加徒书信》对于美国建国影响之大。但是我们现在把语境拉回英国，这两个记者为什么写这个政治小册子？因为当时英国刚刚好在1721年经历了南海泡沫金融灾难之后，这两个记者开始发表一系列强烈抨击政府的政治言论。我刚才说这个小册子它既具有鼓动性也具有启发性，他们说对于任何言论自由的轻微侵犯都会滑向专制的深渊。他们在那疯狂警告英国人，政府永远存在滥用权力的倾向，因此民众必须保持时刻警惕。谁来帮助民众保持警惕？我们记者来。

因此在一整个18个世纪——18世纪，我们可以从这个《加图书信》强调的自由看到它有什么特点。早期言论自由概念，首先它所想象的自由是一种公共性自由，公共领域中的自由，不包括私人表达的自由。其次，在《加图书信》中，我们可以说在一整个言论自由早期还可以看到另外一个特质。这些早期言论自由这个概念的拥趸，对于言论自由的质量还有另外一个重要基础，那就是他们相信真理将会通过更多言论自由自然显露。真理不会被言论自由遮盖，真理会被言论自由揭露。就是他们认为只有允许百花齐放，才能够让开得最鲜艳的那朵真理脱颖而出。这种乐观我觉得是今天一个言论自由的拥趸也不会相信的东西，对吧？你会觉得这种乐观是一种天真，因为互相的关系是一种天真的关系。你会发现互联网现实的大耳瓜子已经把你抡过一轮又一轮了。你会发现谎言在前面狂奔，真理在后面一瘸一拐的试图赶上它。

我们退一步问，这个想法的起源在哪里？这种就是有关更多言论自由能够带来真理的自然显现的基础在哪里？为什么他们认为真理会脱颖而出？真理会随着越来越多的言论自由脱颖而出？这是早期言论自由这个概念的拥趸几乎所有人都共享的一个概念。这个观点有两个起源。第一个起源是宗教改革，马丁·路德把新教从天主教分裂出来的这个宗教争辩时代。马丁·路德提出的新教思想，他说我不需要天主教会作为一个信徒和上帝之间的媒介。新教的核心理念就是只要通过信仰就可以接触上帝，就可以触碰上帝的脸，不需要中介的媒介，真理就会自然被——宗教改革，这就是第一点。

第二点当然是大家更加熟悉的启蒙时代对于普遍理性的信念。通过启蒙大众，我们可以让普遍理性更加广泛的传播，让社会变得更好。所以我们在这些早期言论自由辩护者中可以看到一种普遍的、你可以说会让2025年的现代人感到有点陌生的乐观。比如说《家族书信》的这两个作者，这两个记者承认自由言论可能引发骚乱、可能诽谤无辜，但是他们却不肯承认——这些言论自由辩护者他们坚称言论自由就应该无条件被容许，批评当权者应该被无限度的宽容。即使有时候这些指控是不实的指控，我们也不必担心。他们的主张，他们主张诚实的官员无需害怕记者的诽谤，因为谎言最终会自我暴露。用中国人的一句话说，他们相信"清者自清"。

一方面我们觉得哇哦，这些记者从一开始就胆子很大很正直，我们为他们的这种胆子很大、大包天感到有点敬佩。另外一方面我觉得我们也知道"清者自清"在媒体时代是很荒谬的一种言论。我相信我们都会同意，你不能够以什么更高的社会层面的善来为记者诽谤无辜的行为证明。《加图书信》这个出版于1721年的小册子，不但在今天美国建制保守派还有奥派自由派中被奉为圭臬，而且它也直接影响了当时1776年美国建国时期的政治舆论。美国《权利法案》第一修正案中有关言论自由的表达就直接沿用了《加图书信》这个小册子中反复强调的名句："言论自由是一切自由的壁垒"，Freedom of speech is the bulwark of liberty。这一短语在1776年各州的《权利宣言》中被广泛引用，最终进入1789年的宪法文本。

所以说我们在播客上半段我想强调的是，早期言论自由最重要的一个文本，它在今天美国很多语境中不但被理论化成一种崇高原则，并且它在美国这个国家制度中已经被制度化了，它是第一修正案的根基。我们要去理解美国第一修正案的言论自由是什么意思的时候，就得追溯到这个政治小册子。它强调的是公共言论的自由，它聚焦于新闻出版行业、媒体业的自由，主要关涉的是记者以及政治对抗者。它的讨论焦点是你能否批评政府。

但是我们可以说具有讽刺意味的一点是，这个高举言论自由大旗批判政府的英国记者Gordon，后来被英国政府给招安了，开始为官方媒体写作，立场大变。他在他晚期中年的写作中开始主张限制民众言论自由，最终成为了Robert Walpole，一个保守英国政治家的首席宣传员。就是这个宣扬——在年轻的时候宣扬要言论自由的记者，他的余生、他的中年老年是靠写保守派文宣反对言论自由为生。他的言行反差之大令人咋舌，我觉得这个有点搞笑。

不管怎么样，《卡托书信》里宣传的这个言论自由在历史中留下了深远的影响，尤其是在美国建国流程中。在言论自由这个层面，如果你了解政治思想史的话，你应该知道谈论完了这种发表自由freedom of the press，随着媒体革命成为现代英国人语境一部分之后，真正把这个概念言论自由上升到另外一个档次的是1859年John Stuart Mill，约翰·斯图尔特·密尔，发表的那本极具影响力的哲学著作《论自由》。今天我们想要讨论言论自由的起点通常就是这本书。这本书是言论自由理论化的一个里程碑式的著作。在这本书中，密尔提出了一种极具颠覆性的有关言论自由、表达自由的理论。他关心的一部分不再是政府审查，而是社会服从。他的核心理念是个体应该享有生活实验的自由，人们应该用自己认为合适的方式表达个性、表达自我，不被社会压迫住让你去做一些什么事情。

密尔在《论自由》这本书中第一次明确指出，言论自由不需要和公共领域挂钩，不需要为了什么公共真理。他关注的是个体在精神和生活上的自主性。早期那些鼓吹言论自由的理论家虽然说也会谈及个体权利，但是他们最终的落脚点是公共真理，尤其是政治真理。而密尔则首次试图把言论自由建立在一种个人带有内在尊严的基本权利。他虽然说在这本书中也关心真理，但是他已经不是早期自由派所幻想的这种真理必然会胜出、"清者自清"的真理。在他看来，真正的自由包括表达错误观点的权利。言论自由的核心不在于让所有人达成一致的共识，或者是让所有人最终通过百花齐放皆是唯一的真理，而是在于允许人们通过言论与生活方式的实践接近某种理解，这种接近是自由生活的本质。

为什么我要在上面强调早期对于言论自由的权利、自由的辩护者认为真理自带光辉？因为我们在这里就是要对比密尔了，对吧？密尔反对这种我上面说的这种带着一点理想主义的启蒙时代的信念，就是只要真理展露出来了，人们就一定会选择它。这是密尔的前辈Milton的观点。弥尔顿的观点，弥尔顿相信真理和谬误在进行自由竞争的时候，真理一定会胜出。密尔认为这种信念既天真又危险。如果密尔的理论重心不在于真理，那么言论自由的落脚点究竟在哪？答案是个体在生活中的自主选择、自主演化、自主性、自我选择。他举了这么一个例子，他就是说19世纪的那些摩门教徒，当时摩门教徒在美国仍然在实践一夫多妻制，他是一个宗教。密尔说我个人完全不同意摩门派对于婚姻的理解，我不同意他们的宗教信仰，但是只要他们没有伤害——他就应该被允许按照自己的方式生活。

他的核心观点，大家准备好了吗？马上就要开始了，让自由派热泪盈眶的一句话。他的核心观点是：即使我完全反对你的生活方式，我也必须捍卫你按照自己信念生活的自由。这个观点出自哪？出自密尔。

所以我们发展到了这里，密尔提出的言论自由已经脱离了公共真理，这是一个有关个体尊严与发展、个体发展的问题，一个对于多样性的尊重，这是一种宽容的理想。与此同时我想强调的是，这不是一种无所谓的态度，这不是现在很多奥地利经济学派的人心中那种完全放弃判断一个人的个人选择他是非是非对错、是不是真理、是不是道德败坏这种态度。在密尔心中，密尔不持有这种态度。在密尔心中，人的观点、人的生活方式确实有好坏对错之分。但是为什么要允许——呃——满嘴屁话的人也要有言论自由呢？他认为——在这里又来到了让自由派热泪盈眶的普世真理——他认为允许人们自由表达，哪怕是那些错的离谱的观点，允许人们自由表达也能够创造一个更有可能包含正确观点的社会。换句话说，错的人越能够被允许发出声音，对的人就越有机会存在。

密尔不相信言论自由的结果是让社会达到普遍共识，他甚至说——他甚至不认为言论自由能够带来社会和谐。他自己也清楚的指出，如果我们允许这些谎言、阴谋论、假新闻、错误观点在社会上自由传播，可能确实会带来更多混乱、偏见甚至社会危害。但是比起压制他们，比起压制错误，他更担心的是这个社会对于正确声音的扼杀。因此他认为一个健康的社会必须要容忍错误，容忍蠢蛋嘹亮的大声的发表他们的智障观点，否则真理的声音也难以生存。

与此同时我想强调，密尔的理论中有一个关键的盲点，就是谁能够享有言论自由？哪个社会配享有言论自由，对吧？他对于谁能够享有言论自由这个问题有着非常明确的看法，那就是文明社会。换句话说，不是所有人都配拥有言论自由。在他心中的不文明社会不配拥有言论自由，不成熟的社会就是不文明的社会。你把这个言论自由给这些人，他们也只能够滥用言论自由，他们不具备言论自由所需要的理性与责任。在他心中，这些文明人当然包括了女人了，密尔——差一句话，密尔爱上了一个已婚妇女Harriet，这两个人都是早期女性投票权的倡导者。话说回文明人，在他心中文明人在当时主要是英国人、德国人和法国人。在他心中排除的是什么？当然是英国殖民地的印度人。在他心中你没有具备言论自由所需的承担这些责任的能力，那即便你拥有了这个自由，你也只会滥用自由。这是密尔在1859年提出的有关言论自由的观点。

他在《论自由》中有关表达自由、言论自由的表述，试图把所有言论当作一种思想的自——自然外现、自然外现来看待。所有限制言论、限制表达的行为都是对于思想自由的侵犯。这种观点在后来的自由主义话语中占据主导地位，任何批评、任何批评言论的声音都被指责为审查，被视为打击个人内在自由。

所以言论自由这个概念在18到19世纪的发展史中，今天我们介绍了两个主要倾向，对吧？我们或许可以这样理解：密尔他从私人自由出发推演出一种普遍自由的理论，这个路径与18世纪辩护言论自由的思路正好相反。18世纪针对言论自由的辩护是从公共领域开始，然后逐渐延伸到私人领域。而密尔的理论途径则是从个人出发，从生活方式的实验出发，再推及到公共生活。我觉得今天想要维护言论自由的人只能够从这两个途径去维护言论自由。但是只要你从一个角度去维护言论自由，就意味着你能够从另外一个角度去攻击它。

上面这个第一种18世纪从公共领域出发的对于言论自由的倡导，我们已经讨论过了，它必须要建立在一种对于真理会自然浮现的乐观之上。随着百花齐放、言论自由，真理会变得越来越清晰，社会会达到更多的共识。这是言论自由在公共层面的辩护。这种辩护现在有很多自由派在说，但是越来越多的人已经不太相信了。早在18世纪的斯威夫特就在自己的哪一本讽刺小说中嘲笑过这种通过言论自由能够让真理女神在俗世中冉冉升起的天真愿景。我刚才说的这个比喻实际上来自斯威夫特，就是他描绘了谎言和真理一起赛跑，结果谎言嗖的一下就冲出去了，跑得贼快，满世界乱飞。谎言和真理赛跑，真理——谎言已经跑了好几圈了，真理呢？真理是一个瘸子，真理跟在谎言后面一瘸一拐，实在跟不上，追不上谎言。我相信谎言比真理跑得快，这个斯威夫特在300年前就调侃过言论自由辩护者的事情，今天我不需要再说服大家。

你可以说密尔第二种——19世纪的密尔对于言论自由的倡导——能够如何被攻击呢？密尔这种理论，他首先维护的是什么？是异端的生活方式，对吧？不是社会主流的生活方式。密尔的理论出发点，他自己是一个不愿意上教堂、反抗邻里压力、主张节育、支持女性投票权的——在当时是一个异端知识分子。他把言论问题都推导为是个体对于社会的压迫的抵抗。他试图建构一个能够容许他这样异端知识分子发表言论的社会。我觉得这个出发点是极其值得尊重和同情的。他在为那些追求自由思想生活的人辩护，那些敢说敢爱敢思考敢冒险敢为自己的生活方式承担责任的人。但是如果把这种对于言论自由的辩护上升到普遍真理的话，他的严重局限也会很快暴露出来。局限在哪？局限在于他无法抵抗任何结构性批判。从个体出发的密尔式自由主义在面对结构性批判的时候——当然首当其冲是马克思了——自由派坚信的普遍真理的声量会显得很小。因为他一整个前提就是模糊了个体和结构的关系。个体能够在结构里相对完整、自由、有尊严、不受侵蚀的表达、生活、行动、思考，他的前提是什么？前提第一个前提是这个个体是自由的，第二个前提是个体自由不会伤害别人的自由。这个时候任何的批判性结构性批判冒出来了。结构性批判的前提是什么？第一，你不是自由的，你以为你是自由的，但是你不是自由的；第二，你的自由压迫了别人的自由。自由派这个时候可能会反驳说"没有啊，没有，我的自由没有伤害任何人"。结构性批判会说"No no no, too simple, too naive"。不是某个具体的人，而是我的这套理论中建构出来的群体。这个群体在马克思主义中、在后现代新马克思主义中是性别、是种族、是殖民地、是性取向等等等等。

所以从第一个方面，结构性批判会对这种密尔式的从个体出发的自由主义、言论自由说：第一，你不是自由的，你被结构塑造，所以说你不是自由的；第二，你的自由不无辜，因此也不应该被无限允许，因为你的自由是结构式压迫的一部分。我觉得我们去观察十九世纪末到二十世纪末这一百年来，自由派有如过街老鼠一般的命运，就知道自由派在这种结构式批评面前没有什么抵抗能力。好像我已经讨论过这个话题了，第102期《自由主义怎么在赢了冷战之后迅速变成了人人嫌弃的过街老鼠》和第46期《为何当今美国左派右派都嫌弃自由主义》，讨论的就是这个话题。

不管怎么样，这一期播客我追溯的是——十九世纪到二十——说错了，十八世纪到十九世纪——言论自由这个概念的历史起源。从这个起源中我们可以看得出来，一方面今天讨论言论自由的人，不管你的论点是支持还是反对，你很容易把它当做一个脱离历史语境的普遍真理，然而就是一个三百年前随着现代媒体一起出现的年轻概念而已。此时此刻我们也处在一个差不多的媒体革命之中。每当社会经历信息传播结构的剧烈变动的时候，围绕言论自由的讨论就会变得格外激烈。十八世纪初期正是如此，当时他们面临的是印刷审查制度崩溃、新闻出版激增、政治言论首次走向大众化。十九世纪中叶也有类似的趋势，电报的出现、日常新闻的出现、日报的出现，信息速度和广度空前发达。而我们当下的数字革命也是这样的一个转折点。所以在这个契机我们回顾言论自由是如何伴随着媒体革命出现在我们的视野中，我觉得这格外有意思。

第二点我想说的是，自由派中有很多言论自由绝对主义者free speech absolutist，就是那种说"我坚决不同意你的观点，但是我誓死捍卫你表达你观点自由的权利"的那种人。这种人肯定是觉悟很高的受过教育的人，这些人当然是要好过那些会想要打压所有你不赞同的人、想让他们闭嘴的教条主义者。但是我想说的是，如果你真的在知识上有追求、想要更进一步的话，你应该要意识到这是一个自我矛盾的想法。言论自由的绝对主义立场是不可能自洽的。在逻辑上，一个人不可能绝对支持言论自由，因为一个言论自由绝对主义者必须要否认两个关于语言的基本事实。第一个事实是语言是一种现实行动，它是在现实世界中能够产生效果的力量，就像是物理暴力可以产生在现实世界中产生效果一样，语言本质上也是一种行动。第二个基础事实就是所有语言都高度依赖于某个情景，你的语言的意义与影响不仅取决于话语内容，还取决于你是谁、对谁说、在什么场合说、说了多久、是否重复的说、以什么身份说等等等等等等。所以那些言论自由的绝对辩护者，他不愿意承认自身立场的虚伪——不能说是虚伪——就是言论本身的模棱两可。这也是在我心中为什么他们在过去100年内被结构性批判穷追猛打、招架不得。

今天虽然说有很多人在广义上同意言论自由所代表的价值观，但是言论自由必须要试图面对下面两个关键问题。第一个是言论政治性的全面回归，信息背后是有权力结构的，信息背后的权力结构如何塑造公共舆论，这是一个政治问题。第二点，所有人都意识到了言论自由本身它不是中立的、客观的、没有价值的东西，它有一套它需要维护的价值观。言论自由你之所以会认为它是一个好事，是因为在某种程度上你相信言论自由能够促进一个更好的社会、更好的生活。然而恰恰是因为言论自由的拥护者放弃了对于什么是好的生活的辩护，甚至放弃了对于什么是好的生活的思考。所以说当有一批更左或者是更右的人拿着他的言论自由——他们对于什么是好的生活的理念来攻击言论自由的时候，不管这套理念是什么，无产阶级乌托邦还是传统宗族宗教社会，不管他们这套理论是什么，自由派毫无招架之力。所以说言论自由的辩护者想要自救，他首当其冲要做的一件事情是：你必须要想清楚、想透什么是好的生活，what is a good life，什么是你想要维护的价值观。因为你不可能维护的价值观是所有的价值观。

不管怎么样，今天我们讨论的是英国人在什么历史契机下发明了言论自由这个概念。很明显这个概念在当今受到前所未有的挑战。那我想说的是，一切都是会消失的，一切好东西都有可能消失，一切你认为好的东西如果你不知道如何维护它，它是会消失的。所以今天对于那些认为言论自由是一个好事的人来说，我觉得此时此刻是一个我们需要去认真反思的是它的关键的契机。OK，今天我们就说到这一包，我们下期再见，bye bye。
