# 206-法国现代小说为何如此缺德？

- Episode ID: 6803fe8d1f1db84a56590ecc
- Date: 2025-04-19
- Duration: 2402s
- Words: 12718
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 34

---

请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。所以我首先要试图解释一下，我们先来界定这个问题里的几个词的界限。我在说现代小说的时候，我说的是十九世纪小说，这是一个毋庸置疑的定义。十九世纪是小说的黄金时代，小说作为一种独立文学体裁，虽然说中世纪和古代也有小说性的作品，我们可以想到《十日谈》，可以想到《堂吉诃德》，但是我们今天认识的小说作为一个文学体裁，它始于十八世纪，在十九世纪达到巅峰。

当时的小说是什么？当我们在说现代小说的时候，它有一个很重要的特质，就是它是一个大众产品。这是一种面向大众的主流娱乐产品。消费小说的群体不是在大学里面拿着五六个博士学位、掌握七八种语言的严肃老年教授；小说的消费群体也不是住在宫殿里的、围绕着十几个仆人的皇宫贵族；小说的消费群体是大众中产阶级，有着一定的教育水平，但是教育水平也没有特别高的中产阶级。小说的传播媒介需要印刷术的普及，需要阅读阶层的扩大，需要你能够识字思考，但是不需要你过于博学。我们今天熟悉的小说跟那些十九世纪畅销书的小说仍然差不多，注重的都是情感表达和社会分析。这些是谁的关怀？这些是市民的关怀，对吧？中产阶级市民的关怀才是日常人生道德情感。

所以在讨论这个问题之前，我想要先讲一下我先建立的一个共识，就是现代小说作为一种至今我们仍然在消费的大众层面的娱乐产品、文化产品，它进入我们生活需要三个重要的历史条件。这三个历史条件分别是：印刷术的普及——印刷术扩张了阅读阶层；第二个是资产阶级或者说中产阶级的兴起——小说的普及需要的是中产阶级的生活方式作为了主流生活方式。就像是我在第25期播客讨论过的一样，歌剧和戏剧它的崛起代表的是一种贵族生活方式作为主流生活方式的社会，现代小说的崛起代表的是中产阶级生活方式慢慢变成主流生活方式的社会，这发生在19世纪。然而在19世纪末，我们也看到了一些新的媒介的崛起，比如说报纸的崛起，但是它也没有彻底取代小说。真正取代小说的是20世纪电视机的崛起，成为了新的大众主流生活方式。在21世纪取代电视机的是智能手机，社交媒体的崛起代替了电视机成为了新的文化载体。所以我们今天讨论小说的时候，我会把关注点放在19世纪，我相信你可以理解为什么这是一个毋庸置疑的决定——19世纪是现代小说的时代。

建立了这个共识之后，如果我们只把视线聚焦在19世纪，现代小说在我博览群书的过程中，有一个在我心中一开始很模糊的想法变得越来越清晰，那就是法国小说为什么如此缺德。这是一个在横向对比的情况下我产生的想法。在这个播客里，我们之前曾经用过很慢很慢的速度详细的解剖过很多本小说的细节，但是今天这期播客我想要给你的是一种完全不同的思考方式。如果说之前我是在拿着放大镜看小说，今天我是坐在一只鸟的肩上驰骋过一整个19世纪欧洲大陆文学，对吧？我要讨论的是我注意到的非常广阔的一个问题。

横向对比19世纪各国小说，你去阅读过他们之后会发现一些国情上的差异、文化上的差异，这是我想要讨论的。我觉得这种差异很有意思，这种差异就是我标题里面这个问题：法国小说显著的比起英国、德国、俄国小说、意大利小说更加缺德。我们在说法国小说的时候，我说的是巴尔扎克、斯汤达、雨果、大仲马、福楼拜；我在说英国小说的时候，我说的是简·奥斯丁、狄更斯、乔治·艾略特。接下来我要说两个文学性相对没有那么强的国家，公认在19世纪并不是最有文明的国家里面最著名的小说家。比如说德国小说的时候，我在说的是台奥多尔·冯塔纳，他是德国的福楼拜，写出了《艾菲·布里斯特》；还有意大利小说家亚历山德罗·曼佐尼，他写出了《约婚夫妇》，19世纪的意大利国民小说。意大利和德国在19世纪面临的是同样的问题，就是他们的国家当时没有统一，国家缺乏统一也没有办法让他们的小说家去探讨这种法国人会做的国民性的社会批判。

所以在我广泛阅读了19世纪欧洲小说之后，我觉得任何人都会得出一个跟我差不多的总体的印象，那就是法国小说跟同时期其他国家所有小说相比，哪怕是这些其他国家最尖锐、最含有社会批判性的小说，法国小说跟他们相比都有一种其他国家文学家望尘莫及的特质。这种特质我管它叫做"缺德"。我们可以用另外一个词来描绘，你可以说法国小说具有望尘莫及的现代性，或者说法国小说在文学性这种文明发展上一技绝尘。这种个人体验也不是我一个人的想法了，它在过去几百年那些受过高级人文教育的知识分子心中是一种共识，那就是法国是一个最有文学性的现代文明，它是欧洲国家中文明的巅峰，在文学层面没有人能够比得过法国。

比如说我在播客里介绍过的20世纪初美国新人文运动创始人欧文·白璧德（Irving Babbitt），他也说过一样的话。就是在100年前，20世纪初，他说咱们现在美国的大学教育太落后了，如何让哈佛的教育更上一层楼？我们现在去模仿德国现代大学体系这条路子是错的。我们去模仿德国洪堡整出来的那个现代大学教育体系，就是说要通过搞科研培养研究生博士做可以复制的科研研究。在他生活的时代，美国引进了第一所德国体系中的现代科研大学，就是约翰霍普金斯。约翰霍普金斯在当时培养出了胡适的老师杜威，培养出了美国总统威尔逊，这些人都是你可以说德国教育在美国的产物。白璧德就在那锐评这个现象，他说德国人没有文化，德式教育能够培养出兢兢业业的罗斯丁科研人员，但是他们不知道什么是文明，因为德国人就是一个年轻的没有文化的文明。我们想要培养出真正富有人文素养的现代文明，我们需要模仿法国，我们要去参考法国的教育，而不是德国的教育。

至少在我阅读十九世纪欧洲小说的时候，我也意识到了法国小说中非常强烈的一种与同时期其他现代小说割裂的激进的现代性。这种现代性我觉得用"缺德"这个词来形容是准确的。前提是我想告诉大家，"缺德"这个词至少在我此时此刻的语境中，它不是一个贬义词。我想说的就是简单的缺乏道德。这种缺德跟法国小说家自己的政治倾向和写作方式几乎无关，不管你是浪漫主义还是什么现实主义，不管你是激进的社会主义者如雨果，还是对现代科学文明冷嘲热讽的福楼拜，都很缺德。我们等一会儿想要描绘的就是为什么缺德，比起同时期的英国、德国、意大利小说，为什么没有小说的缺德程度能够达到法国小说这么激进。

在给大家列了一个大致的我的看法之后，我们在这里讲几个具体的例子。我们举两个同时期英国小说家中最具有批判性的那个人和法国小说家中最具有批判性的现实主义小说家对比一下，哪怕英国和德国最具有批判性的小说家也到达不了同时期法国人的这种批判程度。狄更斯可以说是19世纪英国最锐利的批判性小说家了，他是19世纪英国最受欢迎的小说家、最具有良知和社会关怀的小说家，我们可以说他是英国的雨果。他的每一部作品都在深刻关注工业革命的社会矛盾，尤其是穷人、儿童、城市里的平民体制、这个资本主义体制的冷漠、法律不公等问题。就像是法国人喜欢写巴黎这个大城市的冷漠，狄更斯也用小说展现19世纪伦敦的压抑、拥挤、肮脏和道德困境，对吧？

跟狄更斯相比，你可以很明显的看得出简·奥斯丁和乔治·艾略特是更加道德性的两个英国作家。狄更斯在人文关怀上已经非常接近法国小说的激进了，但是哪怕是狄更斯，我们去对比他的《双城记》和巴尔扎克的《高老头》，或者是他的《雾都孤儿》和雨果的《悲惨世界》，你能够看到非常明确的区别。狄更斯在强烈批判现代社会的体制性不公、穷人被剥夺的尊严的时候，他仍然是一种富有情感式的道德批判，他的笔触仍然充满了温情和希望，他的目的是为了教育大众，他的目的是为了温和改良。你去对比一下狄更斯的小说——最具有批判性的英国十九世纪小说家和法国人写的那些东西，你会发现狄更斯仍然跟简·奥斯丁一样，他处在一个根深蒂固的道德教养传统里，他没有那么缺德。

这个对比我们也可以去再举另外一个例子，被誉为是德国《包法利夫人》、德国福楼拜的这个德国十九世纪最受欢迎的现实主义小说家冯塔纳，会更加明显。冯塔纳也是当时德国最具有批判意识的小说家了，他已经是那个时代最愿意去反思批评社会制度的人。就是哪怕是这样的一个小说家，他也比不上法国人的批判意识。冯塔纳写的《艾菲·布里斯特》为什么现在很少有中国人读过这本小说？因为你去读这本小说的时候，你会感到一种非常明显的和现实脱节的感觉，他太保守了、太沉闷了。他虽然说在批评贵族道德观，但是他仍然愿意维系贵族道德观正当性的这样的一个小说，对吧？愿意维系传统婚姻观、家庭观、社会秩序、宗教的合理性。那个冯塔纳写出《艾菲·布里斯特》这个德国小说的时候已经是十九世纪末了，他的这个十九世纪末写出来的德国现实主义小说，比起斯汤达在十九世纪初写出来的《红与黑》，你都感觉——你去读完这两个小说，你的感觉一定是：德国人怎么那么保守啊？那法国女人在十九世纪都已经在街上裸奔了，德国人还在那裹着裹脚布娇滴滴的透过盖头偷看情郎呢。这是两种完全不同的社会文化，这是我在广泛的阅读完了十九世纪所有畅销文学之后发现的国情的差距，对吧？法国为什么如此激进？这个激进体现在缺德，对所有传统道德方方面面的不重视。

所以这就是我所说的一个特别的小说我再跟大家讲另外一个区别。比如说你在其他十九世纪欧陆小说中，你是基本上看不到无神论者的，但是你在十九世纪法国小说中，你要是发现了一个虔诚的基督教徒，基本上百分之百他是要么会被嘲笑，要么会作为一个反面形象。法国作者基本上在描绘出一个基督徒的虔诚的时候，他在描绘的是这个虔诚背后的迂腐，或者是虔诚背后的虚伪。十九世纪法国小说中的绝大多数人基本上都是无神主义者、无神论者。这一点我们在十八世纪卢梭第一本真正意义上的现代小说中就已经看到了，《新爱洛依丝》里面的男主角就是一个无神论者。这一点现在你可能听起来你觉得没什么大不了的，但是你去纵观同时代的其他欧洲文化生产出来的小说，你就会发现这是一个独一无二的法国现象。只有法国人生产出的小说里在犀利的批判、全盘否认宗教道德，这是法国文学中的一种普遍的文学现象。

在这个基础上我想要快速的提一嘴俄国文学。你可能发现了，我说到现在我都没有讨论过俄国文学，因为我觉得俄国文学一直以来是和欧洲文明略微脱轨的，所以我今天不把它放在我的讨论范畴内。但是我仍然想提一句，在我心中现代十九世纪俄罗斯文学它是两种现象的夹杂：第一种是我们要讨论的法国文学传统，第二种是极端虔诚的宗教性。而俄国文学中的宗教性是和他们的民族自我意识挂钩的，这听起来很诡异，这也是俄国文学独一无二的原因。因为他们没有经历欧洲十八世纪启蒙运动，与此同时他们却经历了十九世纪民族意识的觉醒。对于俄国人来说，民族意识的觉醒伴随着东正教的宗教性。所以说一方面你在俄国小说中可以看到这种极度现代的法国小说的影子，另外一方面你也能够看到一种和俄罗斯民族性捆绑在一起的东正教虔诚，这是俄国文学特有的现象。所以今天我们就直接把他一屁股踹出我的讨论范围。

当然在这个杂交期间会有一些意外，比如说托尔斯泰的《战争与和平》就是一部例外。他的例外在于托尔斯泰的《战争与和平》和他自己写的之后写的所有小说也不一样。《战争与和平》是一本贵族小说，他的历史观哲学观并不现代。托尔斯泰后来写出了很多就是受到法国小说影响的现代小说，但是《战争与和平》所代表的价值观并不是现代价值观，这也是这本小说的独一无二的伟大之处。

OK铺垫完毕，接下来我们开始正面的用三点回答播客标题里的这个问题：我自己的反思——法国小说为何如此缺德？

第一点我想回到的是现代小说的开端，那就是现代小说它萌芽于怎样的一个思想环境？它萌芽于启蒙主义思想的这样的一个土壤之中。小说家在写小说的时候，他的自我认知是什么？他面对的是一个非常强大的社会。一方面我们在法国看到的是18世纪启蒙时代最早提出小说是什么这个概念的两个关键人物是两个好哥们，法国人狄德罗和卢梭。卢梭碰巧也是写出了18世纪法国最畅销小说的、也可以说是第一部真正现代意义上小说的作者——《新爱洛依丝》的作者就是卢梭写的。他的好哥们狄德罗是启蒙时代百科全书的编写者。狄德罗在自己的很多作品《拉摩的侄儿》《论戏剧》《论小说》中都讨论过什么应该是小说。我们可以说在现代小说真正出现、成为一个主流文化产品之前，狄德罗和卢梭就已经在自己的哲学作品中开始探讨现代小说应该在现代社会中起到怎样的角色。他们给这个现代小说奠定了一个理论框架。

在狄德罗的《拉摩的侄儿》《论戏剧》《论小说》中，当他在讨论现代小说的社会功能和道德价值的时候，他是怎么说的？他认为小说不是一种幻想，而是要逼真的模仿人生的艺术。你在几十年后我们看到斯汤达写出的《红与黑》和他斯汤达写出的《拉辛与莎士比亚》中就能够看到这种一模一样的几十年前狄德罗的观点。斯汤达认为小说是一面镜子，小说是现实社会的镜像，小说反映的是这个时代的灰尘和阳光，与此同时它具有选择与裁剪的功能。法国是世界上最早也是最深刻的将小说理论化的国家。换句话说，为什么法国是现代小说的起源地？因为它是第一个开始询问"小说是什么""小说是谁""我是谁"这样的一个地方。

我想说的第一点就是，现代小说它在法国起源的时候，它就是启蒙精神的一部分、后续发展的一部分。你可以说19世纪初那些小说家他开始写作的时候，他们是启蒙运动的孩子，在思想上带着天然的这种自我批判和自我反思的任务。而作为一种作为在思想上启蒙运动的孩子，他继承了一整个启蒙主义运动你可以说在思考层面缺德的特质。因为当你要开始反思这个传统的时候，你就不能够再把自己困在这个传统道德之中。当你在开始反思那一瞬间，你就已经和这个被你预设为是真实的这个道德的合法性给解绑了。你曾经信仰的那些毋庸置疑的传统，你需要去松动这个信仰，不管是婚姻还是社会习俗还是宗教信仰还是社会结构。当你意识到你在建构一个现实，你在建构这个现实的时候，你的目的就不再是忠诚的转述这个已经存在的世界，你需要把个人意志去强加到这个既存的秩序中、既存的世界中。

那虽然说19世纪还没有像20世纪什么罗兰·巴特、什么萨特、什么梅洛-庞蒂这样的理论家去彻底理论化写作小说的过程，但是我已经在19世纪看到这个理论化的雏形。法国小说在它萌芽的时候就具备了这种理论化的特质，因为它在还没有诞生的时候，你在18世纪就已经能够看到启蒙哲学家像狄德罗、卢梭这种人开始赋予小说它在现代社会中应该扮演一个怎样的角色的这方面思考的理论化的思考。

这个第一点是我想要做的最抽象的一个观察：现代法国小说之所以如此激进、如此缺德，是因为小说作为一种独立文学体裁，它出现在法国的时候延续的不是什么文学传统，而是18世纪全新的现代思想运动。法国现代小说是启蒙时代思想的延续和演变。启蒙的目的不就是为了点亮明智吗？那么跟哲学作品比起来，小说难道当然是更好的、更广泛的、更有效的传播思想的工具？法国人比全欧洲其他社会更早的开始理论化小说在现代社会应该扮演怎样的角色、应该具备怎样的定义，他甚至在现代小说出现之前就已经开始理论化小说的角色。

OK下面这两点我不会再讲这么抽象了。我想说第二点：法国小说之所以如此缺德，是因为法国是一个阶级意识最明显的社会，而法国小说照射的就是这样的一个社会。我在播客一开始说现代小说是一个属于中产阶级的娱乐方式，小说依赖的是印刷术，它是一个便宜的——比起去看歌剧、去看戏剧，它是一个更便宜的知识和娱乐媒介，它相对更加通俗易懂。那你去看懂莎士比亚的戏剧你得了解什么罗马历史、什么希腊神话，小说不需要，对吧？它只要你能够识字、接受了一定的基础教育，你不需要学富五车、出口成章，你不需要是一个学究或者是知识分子，你就能够享受小说作为一个文化产品。小说的崛起应对的是中产阶级的崛起，中产阶级成为现代社会主流文化的缔造者。

在这点上我们就非常容易理解为什么小说能够在法国发展的一技绝尘，因为法国正是中产阶级政治意识觉醒的地方。我们现在说的布尔乔亚，它就是一个法语单词。布尔乔亚一词源自于古法语的Bourg，代表的是市镇，就是城镇，它指的是住在城镇里面的自由民，就是布尔乔亚。与它形成区别的是住在封建领土疆土里面的农奴和封建领土的拥有者，就是贵族。随着法国城市在中世纪晚期的商业发展，这些布尔乔亚逐渐形成了一个以商业、手工业和财产教育为基础的市民阶层。我想说的是，这种布尔乔亚阶级的自我意识、它的阶级意识不是自然而然形成的，而是被法国的封建等级制度催成的。

因为法国社会在传统社会上分为三等：第一等级是教士，第二等级是贵族，第三等级是其余全体民众。其中中产阶级布尔乔亚，它属于第三阶级，它最早的法律归属是第三阶级。正是因为社会被法律切割的如此清晰，这个夹在中间的阶层，他们既不是特权贵族，也不是赤贫农民，产生了某种集体意识与阶级上的自觉。从而这是资产阶级的、中产阶级的历史主体。为什么我说现代意义上的中产阶级自我觉醒发生在法国？因为法国的政治制度强行把一群人放到了一个阶级里面，这群人在职业、性别、收入、宗教、信仰的其他归属上都不一样，法国政治制度跟他们说：OK，布尔乔亚，你现在属于这个阶级里面的人了，我把你放在一起了。这是法国社会制度催化出来的一种阶级自我意识。

我们现在可以理所当然的说中产阶级当然会自然而然的产生自我意识，但是如果没有法国社会法制这种等级制度塑造出的就是强行把他们归属在一起，我们很难说这样的一个广泛的阶级能不能够自发形成所谓布尔乔亚中产阶级的自我意识。凭什么一个大学老师、一个律师、一个工厂主、一个公务员会自然而然的觉得我们都属于同一个社会阶级呢？我们举一个例子，这个平行的没有阶级意识的文本：在法国中产阶级布尔乔亚正在政治意识自我觉醒的时候，我们去看看另外一部标志性的作品，1776年亚当·斯密英国人写的《国富论》。在《国富论》中，亚当·斯密也描绘了现代化的过程。亚当·斯密他在描绘的这个英国现代化的过程是没有法国封建阶级意识的，没有什么第一等级、第二等级、第三等级的。所以他在写现代化如何通过城市不断发展的时候，他写的是差不多是一个同样的历史进程嘛，就是农民逐渐从农业变成了城镇里面的手工业工作者。这种从农业到手工业发展的过程是英国现代化的过程，但是亚当·斯密《国富论》里面就没有法国人的这种阶级意识。他可以用一种——亚当·斯密是用一种不带阶级意识的方式去描绘了现代化进程。但是在法国的现代化进程基本上就是和中产阶级的自我意识、自我觉醒仅仅相关、和法国制度有关的。

所以说法国中产阶级自我意识的崛起，与它相伴的还有什么？中产阶级里面出现了一群很特殊的人，这群人不但写出了服务中产阶级的所有现代小说，他们还建构了中产阶级的自我意识。这群人是谁？受过教育的非贵族。我们可以说他们就是现代知识分子。因为在真正的封建社会，我们看到学富五车的受过教育的人是贵族阶级的特权。在18世纪以前，我们看到的那些文化产品，不管是历史、歌剧、戏剧、哲学作品，它是受过教育的文化人为了贵族生产出来的、代表社会文明巅峰的东西，它的服务对象是贵族。随着中产阶级的崛起，我们看到的是中产阶级里面的那些受过教育的人，他服务的对象不再是贵族，他生产出来的文化产品的服务对象是自己的阶级内部的人，是其他的布尔乔亚。所以小说的主体、它的观众、它的读者不再为了讨好贵族，他要讨好的是中产阶级里面的布尔乔亚市民的关怀。

所以说我们把这一点和我上面说的第一点启蒙思想结合在一起，这种中产阶级与启蒙思想的结盟只可能率先出现在法国。这种结盟成为了法国现代小说的特质，它的这种反对封建特权、反对教权的先锋力量的背后的原因。这种结盟奠定了法国现代小说在实际上它是一个19世纪的气质，它在思想上是现代市民自我意识觉醒的产物。我们暂时抛开小说不谈，你会发现在思想史上、在哲学政治思想上，我刚才谈的这个趋向倾向是和文学完全对称的。我们刚才讲的是法国小说最早建立在启蒙思想上、自我理论化，然后同时法国也是一个中产阶级政治觉醒最早的国家。我们去看看哲学上难道也不是这样吗？完全可以直接对应。法国现代政治思想，法国是欧洲最早将中产阶级理论化的国家。19世纪的法国人圣西门、孔德、托克维尔、马克思——没错，这已经是我借着上一期播客之外第二次把马克思化为法国人。马克思的政治观察中心一直都不是德国，他的政治观察中心一直都是法国，他的注意力一直都集中在19世纪法国思想上。我们去横向对比19世纪的法国思想家和英国、德国、意大利其他国家的思想家，就会发现只有法国思想家会将中产阶级作为核心范畴加以分析。

话说回文学，这种强烈的阶级意识，尤其是中产阶级和其他阶级的碰撞、冲撞，这是我们在其他同时期欧洲文学作品中看不到的。你在德国、英国小说里看不到这种每一篇法国小说——不管是浪漫主义小说还是现实主义小说——都会讨论的这种布尔乔亚市民心有戚戚的，要么盯着贵族充满了嫉妒，要么讽刺教权阶级的虚伪，要么往下看盯着那些完全没有受过教育的粗鄙的农民阶层。这个中产阶级要么跟上面的阶层产生冲撞，要么跟下面的阶层产生冲撞。当然法国小说家他的政治立场也有可能不同，随着他们政治立场的不同，他们可能会对不同阶级展现出不同的同情。有一些小说可能对于上层阶级更加充满鄙视，有一些小说可能对于下层的农民拥有更多同情。但是这种完全被阶级意识统治的写作方式是法国独一无二的，这点你在俄国小说中甚至都看不到。

19世纪法国小说的阶级意识强到什么程度？至少在我自己的阅读体验中，我没有看见过一个法国19世纪文学家会不带批判性的描绘秩序、描绘社会秩序。什么叫做不带批判性的描绘秩序？你在简·奥斯丁文学家的《傲慢与偏见》中，或在《傲慢与偏见》中的任何一本小说中，你看到的是什么？不带批判性的描绘秩序，贵族传统的稳定乡村庄园秩序，这些都是不带批判性的。你在冯塔纳这个最有批判意识的德国小说家，他写的《艾菲·布里斯特》里面看到老婆都出轨了、被戴绿帽的贵族老公对于贵族荣耀的反思，这种描绘仍然是不带批判性的反思。再举第三个例子，就是托尔斯泰在《战争与和平》里描绘的在拿破仑的士兵严重挑战了俄罗斯贵族秩序的时候，仍然看不见他对于这个——你能看见他对于贵族秩序的描写，但是你看不见这种描写背后的尖锐的批判性。在我上面举的这三个例子中，这个英国例子、德国例子和俄国例子中，你可以看得到非常深刻的思考、有深度的思考，但是这不是一种单纯的批判性思考。这些人是很熟悉的，写不出不带批判性的反思，他们对于传统秩序的描绘一定会带着批判，就好像他们不知道如何不带着批判的笔触来思考。

我觉得这也是为什么生活在2025年的读者，我们去读法国小说的时候仍然会觉得他写的东西跟我们自己的社会和我们自己的思考方式息息相关。这跟我们现代人的一种特质有关，因为我们现在也跟法国人一样习惯性的会把思考和批判性思考画一个等号。在学校中，思考就意味着批判性思考，这不光在美国是这样，在中国也是这样。有多少年轻人会理所应当的认为你去大学接受了这个教育是你要去接受一个批判性思考的教育、critical thinking？有一个前几年已经退休的美国最著名的卢梭教授是我的老师，他在退休派对上就讲了一个观察。他说现在校方的这些教育学专家和官僚老是想让教授在课上教会学生如何批判性思考、如何培养批判性思考技巧critical thinking skills，但是他们从来不会强调要如何培养思考的技能。在你学会思考之前，你真的能够批判性思考吗？教育的目的究竟是为了教给学生批判，还是教给学生思考？你是不是应该在学会了思考之后再决定自己要不要搞批判性的思考？因为思考只是一个理解世界的过程，而批判性思考已经预设了思考需要包含改变世界，对吧？所以说在这种情况下，我们的思考是一个思想层面的改变、去闹革命的改变，但是它仍然——批判性思考仍然是一个思想层面的改变世界。这也是为什么我认为法国小说——同时代的小说中，法国小说是会让现代读者更感到具有共鸣的作品，因为它比起同时代其他欧洲小说来说，不满足于描写世界，而是要通过揭露世界来改变世界。就像马克思说的，思考的目的不是为了理解世界，而是为了改变世界。

最后一点我想说的是，听完我的上一期播客《法国大革命如何从追求自由走向血腥恐怖》的听众，应该在还没听到这的时候内心就已经蠢蠢欲动的想到的一点，那就是法国小说为何如此缺德、为何如此激进？那是因为法国政治现实太过剧烈、太过荒谬、太过悲壮。他们在政治现实上需要经历什么？他们经历了1789年的法国大革命。19世纪的英国小说可以描绘田园和庄园，19世纪的德国小说可以继续借着歌德讨论自我和哲学，19世纪的法国小说从出生那一刻开始就必须面对全面崩溃的历史传统、道德体系的全面崩塌。它面对的不是稳定的国家秩序，而是一连串的国家秩序始于1789年法国大革命的断裂、反复幻灭与暴力的循环。我们去看法国小说最蓬勃发展的时间点，正好和1789年法国大革命重合。法国大革命在1789年推翻了王权，彻底击碎了旧的道德和叙事秩序，它在政治层面瓦解了宗教、道德、社会等级、家庭、婚姻的合理性，一切都被迫重新定义。小说——出生在19世纪的小说必须要承担的是这样的一个精神真空时期的价值重建的任务。

我们先来过一下19世纪法国历史，用三分钟。如果你是一个出生在18世纪末的法国小说家，你经历了什么？1789年到1799年这十年间，法国大革命，国王路易十六被砍头，共和国建立。1799年到1815年，拿破仑推翻了这个共和国，这种大革命带来的官僚改革一直在继续推进。1815年到1830年，拿破仑倒台了，波旁王朝复辟，旧制度又复位了。1830年到1848年，7月革命又来了，代表了中产阶级的路易·菲利普建立了七月王朝。1848年到1851年，又来了工人起义失败，短暂的二月革命，共和国崩溃、建立到崩溃。1851年到1870年，拿破仑三世重新建立了一个法兰西帝国，更加官僚化的帝国。1870年之后，我们来到了巴黎公社和第三共和国，极左和极右的斗争变得越来越激烈，持续撕裂法国社会。

所以说一个19世纪法国作家，你可能在30岁之前已经经历了三场政治革命，已经经历了两次政权垮台，已经经历了政府审核制度的完全重启。你可能在10到20岁之前，你能够歌颂的是拿破仑；你20到30岁的时候，你在歌颂拿破仑就已经变成了要被抓去坐牢的一件事情了。这是一个极其混乱的时代，你没有办法像英国小说这样在相对有秩序的社会成长叙事中探索一些永恒的真理，你没有办法像德国、奥地利小说这样有一个稳定的文化阶层。这个稳定的文化阶层偏向精英，受过的教育是差不远的，文化素养是差不多的，你没有办法做不到这一点。你经历了大革命、恐怖统治、波旁王朝复辟、七月王朝、二月革命、帝国又复辟、第三共和国，全部都发生在19世纪的法国。你生活在这个国家，你不知道下面会发生什么。比如说斯汤达在1827年写的《红与黑》，这个书出版三年之后，1830年又革命了，路易·菲利普上来了。你不知道下一步会出现什么样的政权，你没有办法相信传统道路，你没有办法相信权力合法性。你剩下了什么？你剩下的能探索的是人的个体的激情、幻灭、欲望、虚无、救赎，你能描绘这些激情它的剧烈动荡。另外一方面，如果政治合法性根本就不存在，你的这个国家的政权三天两头，一会儿拿破仑代表正义，一会儿传统贵族代表正义、波旁王朝复辟了，一会儿中产阶级代表正义、在那个路易·菲利普的统治下。当你认识到政治合法性的时候，你能够探索的是什么？是社会习俗的合法性。你没有办法在政治层面预设政治合法性了，你只能够在社会层面你开始大幅度的讨论社会习俗的问题。

虽然说在第一点和第二点，我们讨论的是19世纪法国现代小说奠定了后来小说的基础，它趋于激进，它趋于对所有传统道德进行质疑和解剖，但是我们去看法国的历史背景的时候，你可以理解它为什么会变成这样。法国小说在19世纪面对的这个问题是一整个社会传统的合法性在不断崩溃，价值体系在不断崩溃。在一切都在崩溃的时候，人还怎么活？你还能相信什么？你还能讲什么？你不能够再像英国人这样在讲如何成为一个绅士。法国小说必须激进、必须缺德，因为现实不稳定，它的读者面临的是社会秩序的一再崩塌。

但是我仍然想说，在我的观察中，19世纪的法国小说也是站在旧制度的废墟上在反复拷问自己：我们还有可能理解这个世界吗？

今天这集播客在我心中这是一个闲聊播客，就是最近一些在我脑子中一直浮现的各种各样想法的一种总结。我讨论的是19世纪法国小说的特质，基于我自己对于文学作品的广泛阅读。在这里我还想要正面回应很多文学爱好者，那就是他们会说：哎呀你能不能不要把政治引入文学？你不能像我们这样单纯的享受文学吗？你不能从文学的角度享受文学吗？我阅读文学的时候从来不会去思考政治，我只是在单纯的感受这个小说作为一个艺术作品给我个人带来的感受。文学爱好者会说：政治学者能不能不要手里拿这个锤子看什么都像是个钉子？你用政治视角来解读文学是在玷污文学的文学性。

作为这期播客的全部内容，我对于法国小说背后的政治思想背景的讨论，已经正面的回答了这一批评。现代小说作为一种文学体裁，它就是出现在18世纪面向一个特定社会阶层崛起的文化思想产品。这不意味着现代小说不存在超越这个社会背景的艺术性，但是我认为你不可能在不理解它的社会历史思想前提的情况下，一个人放在家里精神高潮、自我感动就能够触碰到它超脱的艺术性了。你想要达到这个超验空间的前提是你必须要在思想上承认小说这种艺术它想要理解的、想要捕捉的这个现实是一个怎样的现实。你只有先理解了这一点，你才能够超越它。你得先离开你自己个体实践的狭隘去理解这个作品想要触碰的现实，在这个基础之上，你才能够回归到自己的个体本身的某种个体性，去理解这个个体是如何超越这个现实的。但是这个前提是你先得理解这个现实究竟是个什么。在你最终抵达了这个超验的空间里，确实可以千人千面，比如说莎士比亚的现实和蒙田的现实和爱比克泰德的现实和奥古斯丁的现实，这不是一种审美上的区别，而是用伟大个体丈量永恒世界的个体性的差别。但这需要你首先去理解任何一个文学作品它属于怎样的社会、它想要捕捉的是怎样的社会，不然你没有办法抵达最终凌驾在经验之上的文学世界。

最后我想说，我认为很多中国人持有这个想法。中国的文学爱好者认为文学只是为了文学，很多文学爱好者当作真理的观点，这个观点本身不超脱独立于政治，它是被你自己所处的政治社会所塑造的。在中国语境中，这个想法源自五四运动以来徐志摩、胡适这帮留洋的中国人出于对中国传统文学的拒绝，希望重新理解一种来自西方现代文明的浪漫化的对于文学的理解，让文学完全独立于传统的想象。除了这种源自启蒙文明的浪漫化的对于文学的理解之外，中国文学爱好者惧怕用政治眼光审视文学还有另外一个政治理由，当然来自于1942年伟人的延安文艺座谈会，完全否认了文学可以只为了文学。所以说他们反过来宣称文学只是为了文学，只要我相信就可以了，不要把政治带入文学。为什么会有这个想法？因为在中国特定的文化语境下，在20世纪后半叶，只有这样才能够保留某些可怜的文学不被政治意识形态侵蚀，保留文学的独立性不被政治意识形态捆绑。这是一种现代中国人独有的想法。所以我想说的是，我可以理解这种一方面对于文学的浪漫化、另外一方面渴望文学可以独立于政治的心态，但是这种心态本身也已经是政治入侵文学的结果了。

OK今天我们就说到这里吧，我们下期再见，拜拜拜拜。
