# 244-中美瑜伽天花板有何区别？

- Episode ID: 68a48bf942cc2798e763211b
- Date: 2025-08-21
- Duration: 2847s
- Words: 13778
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 29

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》。大言不惭地说，这是一期可能全中国乃至于全世界只有我能做的闲聊播客。我们来讨论一下中美瑜伽天花板有何区别。

为什么只有我能做？很明显，因为我为此付出了大量不计后果的努力，当然也收获了雕塑一般的身体。虽然我的工作以及平时的生活状态让我几乎从来不出去玩，当然也没有什么机会去其他地方体验瑜伽馆，不过我确实会在每一个我生活的地方练瑜伽，主要是美国。新冠疫情封控结束之后，我发现自己身体太差了，一个俯卧撑都做不了。反正从21年夏天开始到现在三年，练了800个小时的瑜伽，经常一天连着去上两节课。然后在之前在德国做访问学者的时候其实也练过，差不多也练过差不多一百个小时不到吧。

在这个夏天之前，我其实都没有用中文上过瑜伽课。但是这次我的《普鲁塔克〈论关切心灵安宁〉》在上海文艺出版社出版之后，我在很多个城市的独立书店以及书展里面做过新书分享会。不管去了哪里，我都会问一下在小红书上关注我的瑜伽丽人，在他们这个城市的瑜伽天花板是哪里，他们认为最难、最值得追随的老师是谁，能不能让我去他们的馆里练一下。有时候报名流程过于繁琐的话——因为大家知道很多瑜伽馆的会员制度是很麻烦的，还要添加销售啊、购买体验卡，这个流程很麻烦——那我一个外地人有时候搞不清楚要怎么报名，报一节课还要人家销售还不愿意把课卖给你。在我不知道怎么报名的时候，我还会利用自己的特权，偷偷地在小红书私信跪求我的关注者，能不能带我去上课。

但是我发现有很多瑜伽老师——练得非常非常厉害的瑜伽老师，还有健身教练——都是我这个播客的收听者，那就非常顺理成章了，对吧？

我给大家讲一个好玩的故事。我的第一场新书活动是在成都的来树下书店举行。在问答环节的时候，有很多激烈和尖锐的问题。到快要进行到尾声的时候，有一位瑜伽老师小韩站起来给我提问。他说："小木敦，你整天在播客里运动单机抱怨说美国瑜伽老师总体来说水平不行，我想请你来体验一下。"人家是扳费的，来我们管切磋，体验中国的瑜伽水平。你是我的胎教老师。据说这个小韩在她怀孕的时候，她每天就是这样的：跑步15公里，一边跑步一边收听我的播客。所以他一定要给我展示一下国内的瑜伽水平，不会让我失望。

我心想说，这是提问吗？这是给我设局。我第二天早上带着一群身体小表妹去小韩教授的瑜伽院，两个小时的火箭流把我累到虚脱。这是我在国内新书活动的启程，也是我在国内瑜伽之旅的启程。

所以今天我想要退一步，在最广的角度来讨论我总体在感受上的区别。首先我想要强调的是，当我在说中美瑜伽天花板的时候，我说的是中国和美国这两个世界上最大的经济体平行而论，在客观上也是全世界最卷的两个国家。他们都不是瑜伽的发源地。所以当我在说瑜伽天花板的时候，我说的是我经历过的以商业为目的的瑜伽练习馆。如果你把瑜伽当作某种宗教练习，你不要来跟我说我说的这个不是真正的瑜伽。你跟我讨论什么是真正的瑜伽，只会收到我的白眼。我们在这里不讨论那种会去尼泊尔印度小黑屋里修行冥想、完全把瑜伽提纯到宗教练习的那种瑜伽。我也认识那些人，他们练到后来就什么体式都不做了，就是纯修行冥想，在尼泊尔小黑屋里说自己冥想的时候身体都可以腾空的那种人。那种人我认识，他们不会来跟我说我讨论的不是真正的瑜伽。我们今天讨论的是我在中国美国的商业瑜伽馆里进行瑜伽练习观察到的一些区别。

在一开始我想说的是，在我们讨论任何一个社会现象、去描绘任何一个大的具体的现象、把它抽象化的时候，我们要问的问题是什么才能够最好的描绘这个现象，什么才能够代表这个现象。关于这个问题实际上有两种方法，我把它分为现代人的方法和古代人的方法，我们也可以说是现代社会科学的方法和古代社会科学的方法。

现代人会说，最普遍的是最好的代表，最常见的人才是人的代表。这是一切现代社会科学的起点。我们会说最普通的人、最普遍的人、最常见的人才是真正的人。所有的现代意识形态——什么自由主义、马克思主义、保守主义的现代意识形态——在方法论上都预设了这一点。所以现在在网络上学了半拉子要搞批判的大学生，在那里带着他们想象中的批判精神去批判什么东西的时候，会说："你为什么没有资格代表这个东西？因为你不够普通，你不够普遍。真正的人民、最平凡的人民、毫无特殊之处的人民才是人民的代表。"

当然对于古代人来说，最卓越的人才是人的代表。对于"什么是人"这个问题的答案，对于现代人来说是最常见的人、最普通的人；对于古代人来说，对于亚里士多德来说，对于柏拉图来说，"什么是人"这个问题的答案不是被最普遍的存在而定义，而是被最高的存在而定义。

所以我在这里的意思不是说古代人的方法论是对的、现代人的方法论是错的。我在描绘的是事实上古代和现代在回答本质性问题的方法是不一样的。你也可以从我这个开场的方式看得出我这个社会科学训练的严谨。我在这里讨论方法论的目的只是想说我对比中国和美国瑜伽的区别，我们说的不是常态。常态就是最普遍的练瑜伽的那群人，总体上都是差不多的。绝大多数练瑜伽的人无法接触也练不到我们等一会要描绘的这些瑜伽管理的情况。所以你不要听了一半之后跟我说我在描绘的不是瑜伽在中国在美国的现状。没错，我描绘的是中国和美国练瑜伽练得最好最有追求的那群人。而最好的意义本来就是和最普遍相悖的。我站在中国和美国目前最投入练瑜伽、水平练得最高的这群人旁边，跟他们一起练习之后观察到的一些区别。这是这一期播客的视角。

所以经过我的调查和研究，美国瑜伽的天花板总体来说在美国的西海岸，聚焦在加州，因为那里的嬉皮士最多。而中国瑜伽的天花板在中国南方，聚焦在上海。上海瑜伽的练习者是当之无愧的全国最卷。当然成都、武汉、广州也练得非常非常好。我在上海的时候听说，基本上这些南方其他城市最卷的老师有很多也是从上海出去的，另开路造，所以还是上海最卷的人最多。我还听说在上海周边比如说无锡、常州也有很多练得很专注的高手。不过这次我当然没有机会去那里体验，我下一次出书的时候我会选择去无锡和常州练瑜伽的。

所以我在这里想要再退一步说，所谓的天花板是什么意思，或者说这种高手林立的氛围究竟是什么。我说的不是在其他的那些地方你没有办法做到中高难度体式，我说的更多的是一个能够跟老师、跟有追求的同学一起切磋的氛围。当然你也很难在大城市以外的地方找到早上五六点钟起来跟你一起熬汤练阿斯汤加的那种氛围。

我们说的直白一点，在中国你要是离开了那种高手林立的有追求的氛围的话，绝大多数在国内的瑜伽馆都是中年妇女在无用功的减肥。老师课前给你拍一个照，然后课后让你吸一下肚子再拍一个照，说你体态变好了。这个老师自己估计连一个四柱的力量也没有。这是中国绝大多数瑜伽馆的现状。

美国绝大多数瑜伽馆的现状也没好到哪里去，但是它跟中国是不同的。如果说中国的二三线城市、县城里的瑜伽馆基本上都是中年妇女在假减肥的话，那么美国的绝大多数瑜伽馆，一旦你离开了东海岸西海岸这些美国沿海城市——也就是说精英的聚集地，你去到了美国中西部，尤其是南海岸南部的时候，它的肥胖率就会陡增。我在这里说的肥胖率是医学定义的肥胖，BMI超过40的肥胖。那个女生体重130多斤不要来跟你说你胖你不胖，我在这里说的是医学定义上的BMI超过40的肥胖人士。我平时生活在那种人均GDP很高的美国沿海城市，是几乎看不见真正肥胖的人的，在街上、在大学里都看不见。但是我上次去美国，上个月去田纳西州出差，一下飞机——大家知道田纳西是美国最南部的最穷的州之一——一下飞机我就震惊了，因为我发现机场里在走路的男人和女人一个个都挺着巨大的啤酒肚。机场里放眼望去，到达医学定义中的肥胖人士比例可能高达百分之六七十。这是我看到的现状嘛。

这也是美国瑜伽馆在大城市之外、在东海岸西海岸之外的瑜伽馆要面临的现状。你离开了沿海城市，你所面临的人口就是这个样子的。但是美国文化崇尚包容啊，你肯定不能够在美国文化中在任何情况里都不能说一个人是胖子。所以我在这里说，美国绝大多数的这个东海岸西海岸之外的瑜伽馆，你常常会见到胖胖的女人在汲取正能量。她们来上课不是来学习什么站立式、下犬式、拜日式——当然这些课上也只有这些动作，把这些动作做好也很难对吧——但实际上她们只是来接受自我认同、被温柔对待，来收听"你需要爱自己"、"每一句身体都是美的"，获得情绪能量，然后再哦几下。就是你离开了我说的那种有追求会琢磨的瑜伽练习者的氛围之外，中国和美国绝大多数瑜伽馆的课就是这样的。中国是打着减肥塑形的旗号，服务那种基本上没有运动能力、身体素质也叫差的女士团课。美国人是打着心灵疗愈大地能量，也是服务那种基本上没有运动能力、也不会训练提升你任何身体机能的、通过东方神秘主义来提供心理安慰的团课。

但是我们今天讨论的是另外一群人，当然他们不管在中国和美国都是很小的一撮人。我自己以身入局，在中国和美国的瑜伽馆天花板里都练习过瑜伽。这期播客要讨论的就是我在这些馆里练习的时候，以我自己的身体作为一个参照物，所观察到的一些区别。

我在第238期播客《怎么下决心每天出门锻炼》里面说过的最后一点：最终你会发现每天锻炼能够让你的身体变成一把尺。每天锻炼的习惯让我对自己的身体有着深刻的了解以及自信，乃至于我能够用自己的身体去丈量其他的运动。我在本期播客里要描绘的这个所谓的中美瑜伽馆天花板测评，实际上就是这个观点。因为我非常了解我的身体，我对我自己的身体机能较为自信，也恰恰是因此，在这期播客里我就是在用我自己的身体作为一把尺去衡量中国美国的瑜伽馆。

说了12分钟，我在这里跟大家说一个最明显的感受和区别。你们在《独树不成林》这个播客的所有运动单机里都会听到我在讨论同样的频率，在讨论力量和柔韧这两个不同的身体机能。对于我来说是一种很重要的问题，我来说同样重要。我在不停的强调这两者是相辅相成的。但是在美国，我的柔韧性可以碾压——你可以说身体素质跟我差不多的人——所有人。跟我在一起锻炼的人，他们啧啧称奇反复夸奖的是我的柔韧性。这说明了什么？说明身体机能很好的美国人多半他的侧重点在于自己的力量，对吧？我从来没有在美国被人夸过力量大。美国的健身文化比中国发达，但是更加侧重于大体量的健身文化。我从来没有在美国被人夸过力量大、重量。

然而在中国我又变成了力大如牛的那个人。真的每一个老师都会夸我力气大。我在这里给大家举一个有点搞笑的例子。我在上海去了一个小而美的瑜伽馆上课，在那里练习的基本上都是上海人。上海人是真的洋气，老师说着说着这个口令就变成了英文，都不是梵语。梵语我还能够理解嘛，就是这些体式的原文。什么都不是，就是开始讲英文。除了英文，那个老师还会时不时说点上海话。他会把一些有点小刻薄的命令的内容全部用上海话说。比如说在课上，那个老师就——他当然不知道我是谁嘛，但是确实那个课上有一些学生是因为我当时在那个馆练、在小红书上看到我要来，然后他们也跟着报名了——于是那个老师就非常纳闷，他看着我，他说："今天是一个什么日子的啦，怎么来了这么多第一次来我们馆跟着我练的人。"

然后上课结束之后，就带着我来这个馆练习的那个朋友就问老师，他说他觉得我练的怎么样。然后那个老师的回答也蛮好笑的，很符合我对上海人的刻板印象。那个老师说："外国来的嘛，力气倒是蛮大的。"在上海人的眼里，美国来的和苏北来的一样都是外地人，这其实是一种平等。但是这个老师对我的评价其实是我在国内绝大多数各个城市瑜伽馆练习的感受，那就是我的力气很大。

而且我发现中国的很多很多瑜伽练习者，哪怕能够做那些拍照非常非常炫酷的高级体式的人，在做一些最简单动作的时候——我说的是四柱俯卧撑——他其实是懒得做完整的，就是懒得推，或者是核心就没有那么稳。那种有追求的瑜伽练习者疯狂去追求的高级体式就是倒立和后弯嘛。我们在那些天花板级别的网红瑜伽馆，每一个人都会做倒立和劈叉和后弯。这些所谓的最高级的体式，你一开始要进入那个体式的时候，他对力量和核心的要求其实没有那么高的。当然你想要练好这些是必不可少的，但是他拍照好看啊，拍照很炫酷对吧？那个照片里面绝大多数夸奖你的人其实是看不懂，比如说你有没有顺位，你的力量究竟有没有到那个状态。他只是一个人鱼成杯式的体式。

对我来说有一个让我很震惊的观察。比如说在一个百分之八十的同学都会做倒立的课上，竟然不是百分之一百的同学都会做乌鸦式。这是一个最简单的手平衡体式，好多人都懒得做一个标准的插头让他就是四柱俯卧撑。因为乌鸦式就是一个最基础的、当然也是有点累的手平衡啊，他是一个力量型的体式。我在美国瑜伽馆练习的时候，乌鸦式就是所有中高级体式的起点。美国人经常就疯狂的就卡在乌鸦身上，他就不往上移了。而且呃我觉得总体来说美国人就是喜欢用傻劲儿嘛，就人傻劲儿大，不爱琢磨也不爱拍照。

所以平心而论，好在同样练习时间的人的群体中，美国瑜伽练习者能够学会的高级体式——就是那种漂亮的炫酷的体式——要比中国来的少的多的多的多。但是他们的力气也大很多。所以说如果我自己的身体就是一把尺的话，你可以说我在美国瑜伽馆里跟那些很有追求的同学练习，我得到的反馈是他们觉得我非常非常愿意琢磨，然后柔韧性也很好。我在美国馆上了800节课，没有人夸过我力气大，从来没有过。但是我在中国几乎每一个馆练习，在那些很厉害的馆班上有很多练得比我好的同学、会做的体式比我多的多，但是总是会有人说："啊你的技巧一般，但是你的力气很大。"对吧？就是完全相反的一个反馈。如果说我自己的身体是那个被控制的变量，这是一个很有意思的区别。

OK，在我彻底放飞自我、攻击性爆发之前——没想到吧，这期播客是有赞助的——接下来让我们听一段由索尼和生动活泼联合制作的五分钟创意音频，讲述声音的历史。

我这次在各个城市飞来飞去练瑜伽，在旅途中最重要的伴侣就是耳机内的音乐和播客的声音。索尼头戴式降噪耳机是我通勤和旅行过程中的重要伴侣。相信大家听完这段创意音频，再也不会认为《独树不成林》是一个粗制滥造的播客了。

【广告部分略】

好的，我回来了。

如果让我用一个字来分别攻击中国和美国的瑜伽天花板那些最有追求的同学们身上最大的问题，我认为美国的问题是"装"，中国的问题是"卷"。我自己也不是什么好鸟，我就是又卷又装。

接下来我这段的描述可能你会听得出来，我觉得这是这两个国家的人在很多不同的事情上——比如说教育和职场上的区别——但是我们在这里借助瑜伽来讨论这两个社会，我们借助瑜伽来关注其他领域。

我在美国练习的过程中发现，所有的老师和同学都会在嘴巴上面说：一切身体都是美丽的，关注你自己，Don't compare不要比较，不要看别人，拥抱你自己，接受你的一切，没有错误的动作。所有被美国文化辐射的地方都会趋于这种爱自己、拥抱自己、不要比较的态度。我知道柏林和香港的瑜伽都是这样的，因为瑜伽在西方本来就是反竞争、反优绩主义，被这种反竞争反优绩主义催生的一个二手的嬉皮文化。

这是中国和美国一个巨大的区别，就是中国文化缺乏了这种他要反对的东西。他缺乏了这种对于竞争和比较的天然的在源头的排斥。中国的几乎每一个瑜伽老师都会来纠正你的体式，甚至有些老师会跳到你的身上来纠正你。这个情况在美国绝对不会发生。有一些在中国水平很低的老师，你一来上他的课就会开始对你评头论足。我有一个非常好的朋友二妹，她是他们大学的攀岩队队长，她会跑马拉松，很健美的一个小姑娘，很健康的身体。来深圳上瑜伽课，老师一上课就说："你胖，你这个骨盆怎么怎么问题。"然后就上手开始纠正她，给她制造一些莫须有的身体上的焦虑。

美国的瑜伽老师基本上是不会来纠正你的体式的，他们也绝对不会说你不好，绝对绝对不会说你练的不好啊、哪里不正啊。在美国，瑜伽老师想要上来碰你或者说调整你的体式，他是需要一个一个consent card，就是一个同意小卡片的。只有你同意了他才会来碰你，而且通常哪怕你同意了，他也是不会来碰你的。有一些练习者他都歪的不知道到哪里去了，那个老师也不会来纠正他。我在美国的馆，所有那些有追求的瑜伽老师都是我的好朋友，他们已经在跟我很熟很熟的情况下，他们才会上来纠正调整我的体式。而且这是一种特权，在我身上我髋部不正了、在我没有顺位了，他们才会来纠正我。而且我通常是那个班上唯一一个会被调整的学生，因为那些老师认识我。就是在美国，被调整被纠正是一个很敏感的事情。

我再给大家举一个天花板级别的例子。David Swenson，他是阿斯汤加瑜伽现在在世界上最有名的大师之一了吧，他也是美国德州人啊。我在他的工作坊上，他就讨论了这个问题。工作坊上都是其他美国人啊，他就讨论了这个美国人没有被纠正被调整的这个文化。他还鼓励大家说："老师上手来纠正你，这不是一种交流吗对吧？这是交流。"他在那个美国的语境中也不敢说错误的动作或者说歪曲的动作应该被纠正，有一些人的体态就应该被调整。美国人不会说这个话的。

所以我想说，虽然说整体的文化强调的是你要不比较、尊重自己、不管你自己身体是个怎么样尊重个体、没有人是错的、没有身体是丑陋的。有一些被卷惯了的中国人看到这个就觉得很好啊，你看有一些那个中国的知识分子整天搁那夸说美国人自由包容尊重个体、没有一具身体不是美丽的、灯塔国不比较真好。对于这个态度我的想法就是：你们英语不够好对吧？还没混进人家真正的圈子，不知道人家的实话是什么。人家不跟你说实话你还真的相信。我在那里待了这么多年，我已经看明白了，这是他们装的。

我刚刚来美国的时候，我也真诚的以为我最好的那个白人朋友小花——就是在我这个播客里经常出现的金发碧眼一米七五高挑大美女白人小花——她也跟我说："哎呀每一个女孩的身体都是美丽的。"我还真相信了。直到我发现她一边露着八颗大白牙赞扬每一个形状的身体，一边自己从来不吃甜点、顿顿吃草，吃了晚餐菜，她给我烹饪巧克力布朗尼蛋糕自己一口都不吃，第二天早上八点钟起来跑步十五公里。这是我在读书的时候发现的，我身边的那些最受欢迎最美的白人女同学一个个都是这样的：嘴上说着要包容、要爱所有的肤色、每一个身体都同样美丽，然后自己全都非常非常自律。你爱所有的肤色，那你为什么身边全部都是同一个肤色和同一个身材的白人朋友？每一个人都去染金发。我跟大家说，你在网上看到的绝大多数的金发美女都是染的，包括欧洲人也是。我在德国的时候有一个跟我关系非常好的瑞典朋友跟我吐槽，说他们瑞典理发店最大的业务就是把头发漂染成北欧白金，每一个人都染，男人女人都染。白人女孩每年最大的开销，我不知道欧洲价格是怎么样，但是我的美国朋友告诉我，他们每年要花三到五千美金在维持自己的金发。

为什么我说他们装？他们嘴上说一套，行动又是另外一套。嘴上说着要包容，因为这是他们文化的要求。我们看那些英文讲的磕磕巴巴的、其实无法融入美国社会、基本上只能阅读《纽约时报》的中国知识分子，听的热泪盈眶。他们因为无法融入美国社会，也看不到人家美国人通常在现实层面自己对自己的要求又是另外一套。

在做瑜伽这个事情上，我有过完全复刻了我上面描绘的体验。在绝大多数瑜伽课上，老师完全不讲动作，他讲的是一个仪式感，让你不要比较、让你感觉你要爱自己、获得正能量、获得自我认同、没有高低之分、没有错误的体式。但实际上那些瑜伽老师同学，我私下跟他们交流，或者说他们私下里跟我交流，他们都在比呢。那些从来不比的人，基本上都是因为实在比不上才不比的。因为比较本来就不是坏事。一下课大家都是要来交流体式如何提升。

我不过我经常讨论的一个我的运动搭子，就是那个巴勒斯坦女壮士。她绝对是我见到的不光是女人中、几乎是所有人中身体素质的巅峰。我的这个朋友，她的力量和平衡能够强到让她在游泳池内身体泡在水中、双手撑着游泳池的边缘，把自己从水中慢提起来，提到慢起手倒立这样的一个女孩。经常在瑜伽馆练完了之后跟我私下里偷偷的说，她说她觉得自己太壮了，肩膀太大了，她好想要我的肩膀头子。我私下里要帮助她去化解她的身材焦虑，但是她一转头在Instagram上还不是只能在那里说："女人就是要强壮，女人就是要壮。"

你看那些宣传要身材包容的美国网红，还不是司美格鲁肽减肥药一出来，一个个行动上说的比谁都快，都偷偷的打针瘦下来了。

和美国人相比，中国人确实不装。我在美国练习的厉害的人身上，我看到的是那种明明自己是很强壮的女孩、自己偷偷很努力，但是表面上又会告诉你每一个人都要爱自己。中国人不会这样。中国人在我的体验中会非常直接坦诚的摆明：自己就是很努力，我就是想好，我就是想进步。

这个态度会带来另外一个你可以说有一点不好的现象，那就是"卷"。卷和努力有什么区别？在我的观察中，卷是为了比别人优秀，努力只是为了优秀。换句话说，用我自己的话说，卷是为了成为人上人，而努力只是为了成为人。当然这种对于人的理解是我一开始说的那种真正的人的意思，不是最普通的人，而是最卓越的人。

其实就回到了我一开始说的，我观察到国内那些最卷的瑜伽馆里的一个有意思的现象。我看到网上经常会有人批评说，国内的瑜伽馆那些天花板瑜伽馆就好像杂技场一样。作为一个能做很多所谓杂技动作的人来说，在我眼里我觉得真正的问题是，有很多同学的身体素质、体质并没有达到他们应该去练习那个高级体式的能力。最普遍的是他们的力量，尤其是核心力量其实并不够的时候，他们的控制——他们并没有能力去控制自己身体的时候，就开始练习后弯和倒立。这也是为什么我感觉国内练瑜伽的练习者里面会有很多受伤的可能性。

我在几个非常非常卷的馆里面练习的时候，老师经常就会说："OK同学们，开始兔子跳吧。"然后所有同学就会开始找墙进行手倒立兔子跳。我一开始看到这个情况的时候，一开始真的有一点震惊，因为我发现很多人的四柱俯卧撑在我的观察中是没有到应该开始做兔子跳手倒立的程度。

我在跟一个上海最卷的瑜伽馆之一的老师聊天，这个老师也是《独树不成林》的听友。对，在这里让我插一句嘴，上海瑜伽馆最卷的几个就是Money、外加热浪，还有Pure，还有一个红门。红门基本上起步就是手倒立和后弯，反正特别特别追求那种最变态的高级体式。外加热浪和Money这两个瑜伽馆里面的变态高手最多，而且高手都是40到50岁的有钱有闲的大姐，基本上没有那种二三十岁练得特别好的瑜伽练习者。Pure这个瑜伽馆基本上就是白领都市丽人为主。

然后我和黄浦热浪的老师聊天，在我看来——我跟他说我现在要练的是直臂鹤禅，这是一个瑜伽动作——我想要在乌鸦式的时候把我的手臂完全推直，然后让我的膝盖卡在我的胳肢窝里。在这个状态中我想要练习的是慢慢团身、用胯把自己拎起来进入手倒立。这是我现在在练习的一个力量吧，我觉得我的肩背和核心力量是非常重要的。距离我想要到达的我刚才描绘的那个状态还有一些距离，所以我没有特别急迫的想要去进阶我的手倒立，因为我是真诚的觉得我还没有准备好。

然后那个老师跟我说，他说其实你的态度是对的，但是没有办法，在上海是没有办法这样子上课的。他说来上我课的学生同学们，他们想要追求的就是扶着墙走出去浑身发软。你上来就让他们来个五个十个兔子跳，让他们下来，让他们下五个十个轮式。那个老师说有一段时间，他说我想把我课的速度放慢，让同学们去练一些核心收紧、看上去没有那么酷、但实际上对于自己身体素质总体的提升更重要的一些动作，比如说对齐顺位。结果出现了什么情况？没有人来上他的课了，对吧？

其实我说的这个就是卷带来的一个不好的后果。我在这里说的不是努力本身不是一件好事，而是以卷为目的的努力，他其实在乎的并不是努力，而是你能不能成为人上人的结果，你能不能比别人更优秀，你能不能在别人眼中特别优秀。因为那些不太炫酷的、拍照不好看的动作也很难做，只是外行人不知道那个也是高难度的动作而已。结果就是追求卷的人就觉得那个没有意义，他就不做。只有倒立和后弯这种一看就能够知道你是一个很牛的练习者——你不做就不做（重复多次）——有些动作实话说让我看的眼花缭乱、口水直流三千尺。而且他们会琢磨，对老师的要求高，让老师非常非常有创意、会动脑子。

真的，中国的瑜伽老师和美国瑜伽老师完全不是一个档次的，不管是在专业程度、对于体式的掌握，还是对于身体肌肉解剖层面的了解。美国老师总体来说全方位拉垮。除了就那么几个屈指可数的大师级别的人物之外，非常非常难找到哪怕是在瑜伽文化非常盛行的东西海岸，非常非常难找到一个把体式讲清楚的老师。而且这不仅仅是我个人的感受，我在美国那些非常有追求的练习者、我的朋友，包括我自己在美国瑜伽馆的那些练得好的老师，私下里我们都还是关系不错的朋友，他们就经常在社交媒体上给我转发他们自己刷到的一些新加坡、泰国、印度、中国瑜伽馆老师的教学视频，让我跟他们一起学习那些奇奇怪怪的高级体式。因为那些东西美国老师是不教的，你在课上只能教美国人不要比较、关注你自己、连接大地的气，只能教那些反内卷身心灵的东西。

在美国练习瑜伽厉害的人当中，相对而言你会看到更少会很多很多高难度很炫酷的高级体式的人。但是总体上我觉得他们的教学体系是很高的，他们的好处就是他们会非常非常注重基础。你从我自己的身上也看得出来，在跟我练习时间差不多的人里，我是核心力量、肌肉力量以及身体素质总体来说非常均衡的一个人。我这回在国内各个瑜伽馆这样子练了一通之后，确实解锁了好多我之前不懂的体式。解锁这些体式的原因仅仅是因为有更好的老师来教我，老师告诉我我还可以这么做，然后我发现我的身体的机能已经允许我这么做了（重复多次）。但是这个基础是我在美国那种哼哧哼哧的、你可以说笨笨的练习中打下的。当然我要是一直待在美国瑜伽馆里面练，我已经是一个非常非常爱琢磨的人了，但可能就是因为老师整体的氛围过于强调不要比较、不用进步，我就是很难琢磨出来，我可能一辈子都不会学会我要如何更好的去进步。

但是接下来我还想要说两个在我观察中不好的结果。我们从美国开始说，就是因为美国人的这种装啊，他表面上倡导所有人都要爱自己、所有人都一样的优秀、每一个人的身体都一样的强大，实际上会带来怎样的结果？那就是人和人之间的差距会越来越明显（重复两次）。这其实也是美国社会的一个问题对吧。因为真正有追求的人就是会嘴上说那一套，然后私下里做另一套的。就会让那些顶层的人练得越来越好，然后他也不告诉下面的人怎么练，因为他只会告诉下面的人接受你自己、接受你自己、接受你自己、接受你自己。

美国就是有——我认识他们——就是有那种非常非常有追求的瑜伽练习者，但是我跟他们接触的时候，就像是你可以说在我自己的工作和学习中，我跟那些典型的美国精英接触一样。他们不会告诉你他们在用何种方式努力，除非他们发现你是自己人。就是他们会跟我说嘛，当他们发现我其实并不太吃那套所有人都要爱自己的那套政治正确的东西的时候，你就会发现他们的自律、他们的自律、他们的自律，他们的自我要求、他们的自我追求，是和我刚才描绘的那种红门的上海人差不多的，只不过他们会藏得很深。我在美国上过的那种真正的、现在世界上最有名的阿斯汤加大师——什么Laruga、什么David Swenson的小课的时候，我在那种小课上见到的美国人和我在几乎所有的那种大的瑜伽馆的团课里见到的美国人是两类人。

所以说美国人才是装松弛的鼻祖对吧？咱们那些那种大学的美国人，中国那些不会讲英语、英语讲的半拉子、没有融入过美国人文化的公共知识分子，老是喜欢回来教育中国人说美国人是什么快乐教育、什么都很轻松的、尊重所有人、所有的身体都很美丽。那他们真的这么轻松怎么能够混到世界第一对吧？为什么全世界不管什么领域最顶级的大师都在美国，还不是因为这个松弛是装给大众看的，其实卷的人还是在偷偷的卷。没错，美国人就是在嘴上、在嘴上强调不要比较、要尊重个性、每个人都很优秀。你看看人家美国精英阶层，他是不是这么做的吗？其实没有，他们努力的比谁都厉害，只不过美国大众确实很松弛。结果会导致什么？就是我觉得美国瑜伽会像美国的其他领域一样，尤其是教育领域，他这个人和人之间的差距会变得非常非常大。我在美国碰到过全世界练的最好的、修行最高的、知识掌握最多的大师，但是他们就是极少极少的一小撮人，绝大多数人完全不知道在干啥还在傻乐。但其实这也挺好的嘛不是吗？就是有能力和有意志努力的人在努力，没能力和没意志努力的人在松弛。

你可以说我刚才分析的，我觉得是美国的这个装装文化带来的总体后果，那就是差距——人和人之间的差距会变得越来越明显。但是这个卷文化、在中国瑜伽里的卷文化，它也有不好的地方。在我自己的经验中，我觉得最不好的地方——且不说功利性太强会让很多人忘记努力的初衷，就是努力本身是有意义的，跟你最终能够到达那个后果、是不是能够让你成为人上人没有关系——但我们都是自私的嘛，我觉得它真正最坏的那个结果是，这种卷的方式它其实对你最终想达到那个终点也不好。你很容易半途你就伤害了你自己（重复两次），会让你完全失去以后再努力的能力。这也就意味着从完全自私的角度考虑，它会阻碍你最终到达你想要到达那个地方。

有一次我在上海最卷的瑜伽馆里上了两个小时的课，疼得我嗷嗷叫。然后我就跟那个老师说——那个老师是我朋友——我就跟他说："我太疼了，我做不了了，下面动作我就不做了。"下课的时候我就问他，我说："哇塞，你课堂上有很多真正很厉害的大姐和阿姨啊，就四五十岁的那些大姐每天都来练。我说我自己身体素质我知道，我的身体素质很好，我都很疼，我明天我都不想来了。我很好奇他们难道不疼吗？"然后那个老师跟我说，他说："哎就你在那里嗷嗷叫，人家怎么可能不疼啊，人家也很酸也很疼，但是他们不说，他们酸痛明天接着来。"然后我说："这么酸痛还怎么练得这么狠呢？"我说："我上完你的课我第二天就来——我说我上完你的课我第一天走路都是一瘸一拐的，我第二天我上别的课的时候我连做第一个俯卧撑我都觉得推的有些吃力。我平时是可以在热身的时候推二十个的。"然后那个老师就说，他说："扎针啊，他说扎针啊，他说有很多大姐来上我的课，早上上课下午扎针。"对吧，针灸嘛。然后针灸馆的人甚至也会来到那个瑜伽馆里等着给同学们扎针。当然还有，他说你练高体是练太猛了，比如说练个几年，结果胸腔挤压、伤着腰了。尤其是你在练习一些后弯的时候伤着腰了，就是会让你比如说很长一段时间、可能你这辈子就再也练不了了，对吧？你再也练不了了。

大家有可能会在网上听说过练瑜伽导致受伤，其实它出现的场景就是我正在描绘的这个场景嘛。这个情况是可以避免的，我在这里告诉大家是可以避免的。避免的方式就是不要去为了追求拍照漂亮、为了追求你能做高级体式而去做高级体式。当你只是为了卷而卷，为了让别人觉得你很厉害、为了成为人上人而卷，那你最终的结果多半就是很有可能会伤害到你自己。这是很多那些最卷的课上的老师私下里很无奈告诉我的，他说那些来上课的同学就是想要那个东西啊。你把一堂课里那些变态体式的数量调低，让大家在一个动作上去更加维持更长时间、去找更安全的方式去真正提升自己的体式、去提升自己的身体素质、去提升自己的核心能力、力量，让自己能够更加安全的进入和离开这些体式，或者说去教那些很上进的同学一些没有那么炫酷的基础动作、提高身体总体的体能、对于身体的认知，很多老师告诉我他们想要这么做，但是反而会让那些很上进的学生就不来上他们的课了，他们也很无奈。

我觉得对于我来说，在中国和美国练习瑜伽课、在修习瑜伽的过程中，跟这两个国家练习的最好最有追求的同学们接触，对我来说很神奇的地方是我发现我自己本人很熟悉的、在高等教育上一模一样的情况在瑜伽中被重演了。在教育中，中国人也倾向于不计一切目的地去卷，有时候甚至会有人愿意使用不诚实的方式，比如说走一切能走的捷径、胡编乱造的奖项和论文和活动，就是为了到达那个说出去最漂亮的、能发朋友圈的、能让家长光宗耀祖备有面子的人上人的状态。自己究竟是不是那个水平不重要，有没有真实力谁在乎啊，只要自己是别人眼中最牛的就可以了。

然后在美国人中，我们看到的、我看到的也是总体上看似非常的不卷，叫你拥抱个性、叫你爱自己、叫你每一个人都是优秀的、每一个人都是最美的。但是这种其乐融融的表象之下是精英的伪装。我其实很少——我从来没有碰到过美国精英没有偷偷的努力。这也导致美国的教育和阶级直接的差距会比中国明显更多。

所以今天这期播客，我从我自己练习的视角讨论了一下我观察到的中国和美国练瑜伽最有追求的这批人，在所谓的瑜伽馆天花板里练习的区别。我的参照物就是我自己对吧？我既理解美国人的装，也理解中国人的卷，因为我自己就是一个又装又卷的人。因为卷了我自己的装，所以不愿意在美国人面前装；因为装，所以不愿意在中国人面前卷。我觉得你可以说我在练瑜伽的时候，包括我自己一整个接受高等教育的途径中，一直以来都是一个能力很强的坏学生。这个意思是我可以出于我自己的努力和天赋，比较轻松的做到很多基础的东西，但是我有很难听老师的话，尤其是一个我自己内心没有办法心服口服敬佩的老师，我没有办法按照那个老师制定的评判体系去追求他所谓的最优秀的体式也好、成绩也好。你可以说我非常愿意努力，但是我一旦发现这个努力是为了卷，我就会立刻泄力，我就会一点劲都提不起来。但是我一旦碰到了那个我心服口服的尊重、觉得他真的比我厉害、他懂得真的比我多、我真的可以从他身上学到很多很多东西的老师，我就会变成一个很虔诚的好学生。不然我很难去听任何人的话。我其实也根本不在乎是不是在我身边的那个同学群体中我被认为是一个好学生。然而那些我真正佩服的好老师，后来又不把我当作他们的学生，反而成为了我的朋友。我发现这是我从小到大求学的处境，然后现在也是我练习瑜伽的处境。在中国和美国我都有遇到非常卓越的瑜伽老师，能够跟他们成为朋友是我的荣幸。

所以今天的这个讨论——中美瑜伽天花板有什么区别——就讲到这里。希望可以通过我个人的经验给大家提供一些参照和想法。那我们下次再见吧，拜拜。
