# 272-最优秀的学生为何失去了读书的能力？

- Episode ID: 690675da48dbe0eb56f3f4f4
- Date: 2025-11-01
- Duration: 2334s
- Words: 12786
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 13

---

大家好，欢迎来到《独树不成林》，这是一期闲聊播客。我知道收听我这个播客的听众里有很多人是大学老师，之前在北京和看理想做活动的时候，在提问环节有一半的人介绍自己的时候都说自己是某个大学里的老师。所以今天我想要讨论的话题是这几年每一个大学老师，尤其是在疫情之后一定会有的感触，那就是为什么学生失去了阅读、读书的能力。

我之前已经在第262期播客《过度自由和过度纪律如何正在让大学教育沦为笑话》里讨论大学总体，不仅仅是最好的一些大学里面，让大学教育沦为笑话的当今的趋势。今天我想要把主题聚焦在最优秀的学生身上，因为我知道我一旦开始讨论所有学生，就会有人说他们面临的压力有多大，要找工作，但是但是，courtcet就这么简单，我们期待这些最优秀的学生拥有打开一本书然后读这本书的能力，这是我代表人类对于他们的要求和期待，我相信你不会说这是一个过分的要求和期待吧。

我下面想要用两个真实的具体案例来解释、说明这个普遍性的现象。前不久我在和两个朋友聊天的时候，一个是美国人，一个是中国人，一个是普林斯顿的教授，另外一个是清华的教授。这两个人彼此都不认识，但是很巧合，他们都在这个学期开学的时候问了他们班上大二本科生同一个问题，那就是：如果你在过去一年的大学教育中从头到尾的读过一本书，请举起你的手。班上没有一个人举手。在这件事情上我能举出的案例是无穷无尽的。几乎每一个我认识的一开始是出于对这门学科的热爱然后成为大学教授的人，现在有一定教学经验的人，只要我们聚在一起，大家能够达成的共识都是现在的学生对阅读越来越陌生，读书对于他们来说是一件越来越遥远的事情。

事实就是，或许我们没有必要拿这个来要求所有学生，但是当最优秀的学生也失去了读书能力的时候，我们可以说人类文明作为一个整体正在失去一种自古以来被所有人都认为是属于人类最崇高的愉悦，那就是阅读、思考和写作的愉悦。思考曾经被认为是人类最大的乐趣，而我们作为一整个人类族群正在对这种乐趣感到越来越陌生。确实自古以来它一直都是少数人才能够拥有的乐趣。启蒙运动曾经乐观的认为通过启蒙，它能够把理性思考的能力带给越来越大的人类族群。通过印刷术、纸张和小说的普及，阅读习惯也逐渐在18世纪进入了中产阶级，但这个时间很短。我们仔细想一想，其实中产阶级的人有时间有能力去读书也不过就是300年左右，中国的中产阶级有能力有时间去读书可能连100年都不到。无疑我们现在正在大幅度的失去这种能力，甚至在最高的学府中，所有教授都心知肚明，读书的能力在学生中变得越来越罕见，这是高等教育的退化和失败。

对此相关的报道其实网上有很多，事实就是今天在高等教育中人们几乎从来不会用心去阅读。我在这里说的是字面意义上的用心。用你的心去阅读是什么意思？当你打开一本书的时候，你阅读一段文字的时候，没有学生会再问自己：这在我看来是对还是错，是善还是恶，是公正还是不公正。在听这期播客的大学生心知肚明，不管你在哪读大学，你阅读一段文字的方式是立刻去总结他的论点，像一个诡辩家一样建构出他复杂的论证。那个普林斯顿的跟我聊天的老师，在我面前的朋友，在最近一个采访中他把这种倾向怪罪成是人文学科的科学化，人文学科被要求像自然科学一样运作与研究。于是你拿到一部作品，比如说莎士比亚，你就会像拿到一个数据一样开始拆解它、分析它、处理它。我们知道这就是今天大学学生处理任何书的方式。

实际上我想说的是这不是读书。你像一个科学家对待实验品一样，带着一种客观甚至是傲慢的冷漠，拿着手术刀去把它切成一块一块的部分，然后成形为一块，然后呈现出来。为什么我说这不是读书？用这种方式处理一本书的学生并没有在问任何一本能够在人类文明中沉淀下来的书，这些作者自己在问的问题，以及这些书世世代代的读者之所以把它们评价为伟大，他们也必然曾经问过的问题，那就是：为什么它具有触动我灵魂的力量？这些问题有关什么是人，什么是人的灵魂的最深刻的问题，是什么在推动我的灵魂？它是否让你想哭？它是否让你想笑？它是否冒犯了你？你的冒犯有没有道理？

在当今高等教育的圈子中，不管是中国还是美国，那些最成功的、最受到世俗认可的人是最不会读书的人。他们是那种能够最快的、最成功的把美好的书阉割、消毒、解剖，剥夺它触碰灵魂的力量，迅速转变成学术论文投递到灰色期刊的有用的东西。读书最高的价值变成了它有用，它能够帮助你发表无人问津的论文，给你带来学术圈的社会地位和职称。这些人完全不再需要去思考它对于塑造我的灵魂有什么帮助。

回到学生的层面，不管是美国学生还是中国学生，书对于他们来说的意义就在于在考试上、在试卷上打勾。不管是中国的高考中考还是美国的SAT，都是这样。选择题需要你把一段文字像一个机器一样拆解成一个又一个的零件，得到答案就可以离开。考试能够告诉你这些零件是什么，但是它唯独不告诉你的是一本书背后最重要的那个问题，那就是这本书为什么好，这本书为什么它是美的。当一个学生在一整个教育过程中从来没有尝试过回答这个问题的时候，那么他们自然不会认为阅读是一件好事。

阅读的目的不存在于阅读之外。阅读之所以是一件好事，不是因为它能够帮你拿到更好的成绩，不是因为它能够帮你在社会中更加成功，不是因为它能够帮你赚更多的钱，不是因为它能够帮你踩在全班其他同学的头上。阅读是一件好事是因为它本身就是一件好事，没有除了阅读之外更高的目的。它能够使你变得更加智慧，并且帮助你面对哪怕你没有获得上述的所有这些好事的时候，仍然能够做一个人的能力。它能够塑造你人生的弧线，能够让你成为一个能够阅读的人，仅此而已。

在这个世界上只有很少的事情，它这件事本身能够提供价值和目的，也就是说你做这些事情的一整个过程本身就是有意义的，你不需要在这个过程之外寻找其他意义。我们确实不得不承认，我们在生命中做的绝大多数事情是工具性的。比如说我去考托福，它就是一个工具性的事情，我考托福的目的不是因为考托福本身有意义，而是因为考了托福之后它能够帮助我满足入学标准。所有的成绩是工具性的，赚钱也是一件工具性的事情。只有很少的事情，比如说锻炼身体、读书、和朋友聊天、思考，当你能够真正的在实践中让你完全沉浸其中的时候，这些事情本身就已经足够有意义了，它不需要你去寻找它们之外的好处。换句话说，读书的意义跟它是否有用完全无关，读书的意义仅仅在于你能读书，这就是意义本身。你成为了一个能读书的人，一个能读书的人比起一个不能读书的人，他所能触碰的世界来的更加宽广和深邃，这本身就是一件好事，仅此而已，没了。

就像是一个强壮到能够做俯卧撑、能够做引体向上、能够倒立的人，他的身体能够触碰的范围要大于一个近视900度、脊椎侧弯、一推就倒的人，这本身就是一件好事，仅此而已，没了。只有当你的人生中完全彻头彻尾的被一些必须要在自身之外寻找价值的事情充斥的时候，你才会感到焦虑，你才会感到无聊，你才会感到生活本身的无意义，你才会开始攀比。因为事实就是现代社会里的绝大多数事情，它的意义并不在自身之中，它的目的是你做这个事情是为了达到什么，是为了那个目的，而那个目的又通向另外一个目的，所以你要不停的问这个事情的目的在哪里，因为他那个事情本身是没有目的的。

功利主义的困境正在于此：一切都是为了有用。当你用功利的方式去看待你在做的所有事情，在这个过程中人的感受只可能是无尽的攀比和目的的无限递进，最终只能产生绝望的无意义，最终的结果就是虚无主义和无聊。功利主义它被没有希望的困在一个目的的无限递进之中，你做所有事情你不断要追问的是它有什么用，它有什么用，但是有用本身是没有意义的。在功利主义的这个价值观内部，为了什么做一件事情成为了为什么做一件事情的真正的内容，目的代替了意义。换句话说，当有没有用——一个事情有没有用——被当做这个事情的意义的那一刻，你只能够产生没有意义，你只能够产生无意义，你只能够产生绝望的虚无。

我刚才说的是，如果我们用有用这个标准来赋予所有我们做的事情以价值，我们认为一切我们在做的事情的价值仅仅来自于它有什么用，这种功利主义的态度在实行的过程中只会产生无尽的攀比和焦虑，而它最终能够抵达的位置只可能是：最终那个一辈子为了有用而活的人，有用本身是没有意义的，有用本身是无穷无尽的，有用本身因为它无穷无尽，有用永远通向更多的有用，最终这个无穷无尽本身只能产生虚无。这就是尼采对功利主义的批评：目的的无限递进。

但是我们在现在社会中也越来越常见的看到，最终用有用这个标准来衡量一切事情的人，会开始把这个有用这个标准来转而放到人身上，会用有用这个标准来转而放到人身上来衡量人本身，来用有没有用这个标准来判断一个人生命本身的价值。这个时候人就被降格成了工具，人就不再具有比电脑、比机器、比动物、比植物更高的尊严。现在很多环保主义、反人类中心主义伦理问题的起点，其实已经提前接受了功利主义对于人的降格。

所以话说回读书，就是那个普林斯顿的老师，他跟我描绘他在大学里教书的感受，我相信会让很多中国人产生共鸣。现在的美国人，美国孩子和中国孩子一样，能够进入到这些大学的人是从幼儿园开始就被训练成要进入这些大学的人，只有这样你才能够进入这些大学。你需要选择所有正确的选项，做出所有正确的人生决定，需要参加所有的课外活动，需要拿到所有正确的成绩，你才能够进入这些大学。这是美国的现状，也是中国的现状。结果是什么呢？结果是到那里的每一个人看起来都非常聪明，但是他们就像是彼此的复制品一样，每一个人都有很强的从众形态。这些所谓优秀的年轻孩子，他们这辈子不能够做出一个错误的决定，不能够冒一次险，才能够抵达这个人中龙凤的位置。

那老师跟我说，他在上课的时候通常他说的第一句话会让同学们睁大了眼睛，他会跟他们说：你们好无聊，你们就像是一个模板里印出来的精英一样。从外界的角度来看，这些学生都已经成功了，他们达到了很多人无法达到的顶点，但这其实只是一个进入无止境的社会地位游戏的开端。如果他们在大学里没有学会读书和思考，通常这些学生会以同样的价值观和心态、同样的姿态离开大学，以同样的功利主义的态度，也就是说衡量有用的态度，去看待他们这漫长的这辈子要从事的所有事情。

大学的目的不是帮助他们在这场社会地位游戏中获得成功。如果如果是这样的话，如果我们把比如说前10%的人定义成世俗定义中的成功，如果大学仅仅是为了帮助学生在社会地位游戏中获得成功的话，那我们可以说大学教育必然对于参加大学教育的90%的学生来说是失败的，是无意义的，是彻头彻尾的浪费时间，是彻头彻尾的辜负。如果大学教育有任何意义，它的意义在于通过阅读、通过读书可以帮助学生摆脱这种有毒的把一切事情视为有用的价值观，用一种是否有用来评判一切价值乃至于评判所有人的人生态度，因为这种人生态度必然带着人走向无止境的攀比以及最终绝望的虚无。

大学教育的目的不是让你成为人上人，而是让你成为人。成为一个有自己人格的人并不是一件简单的事情。如果教育的目的就是为了让接受教育的人成为人上人的话，那确实教育不比辍学赚钱、不比出生在豪门权贵之家、不比买彩票、不比坑蒙拐骗但是不被人抓到这些事情要来的更加有尊严、有意义、有价值。教育跟大家脑子里能够想到所有这些能够让你获得成功、让你成为人上人的其他事情的区别在于，教育是唯一一种能够让你不管成功与否、不管你是否满足别人对你的期待与否，教育是唯一一种能够确保你的精神能够撑过未来的压力，能够面对时间的变迁，能够面对时代的变动，能够面对空间的改变，而保持你人格尊严的方式。

那个普林斯顿的老师跟我说，他会在第一节课上跟他的学生说：进入普林斯顿这个事情对于你作为一个人来说没有任何意义，没有人会在自己的墓碑上刻着我进入了普林斯顿。如果说大学教育对你作为一个人而不是作为一个人上人来说有任何价值的话，那它的价值在于，随着时间的推移，随着你在未来四年中不断把自己暴露在书本面前，暴露在这些在人类文明中沉淀下来的书本面前，暴露在这些在人类历史中最优秀的思想面前，你会变成一个有实质的人。首先你有力量和这些思想对抗，其次你能够坚持自己的立场，最终你能够为自己的立场辩护。

那个清华的老师跟我说，这个学期他在教亚当·斯密的《国富论》，这是他们班上所有同学第一次从头到尾读完一本书。很多同学抱怨，读了一会儿抱怨说亚当·斯密怎么写做这么啰嗦，亚当·斯密怎么经常重复他的论点。这个老师说：对啊，为什么呢？我想在这里停下来强调，这个反问在我看来是极其深刻的，这个反问恰恰是读书的目的本身。读书的目的本身不是产生一个最初的反应，而是去问为什么亚当·斯密读起来这么啰嗦。有没有可能他这种你乍一看的啰嗦背后，有没有可能是他故意在啰嗦？有没有可能他在这边第一遍啰嗦的时候和他在第二遍啰嗦的时候说的话是不一样的？有没有可能他的论点被他的反复啰嗦改变了？

一个根本就不理解什么是伟大著作的人，他会把亚当·斯密的啰嗦当成信息的重复，他会把苏格拉底的前后矛盾当成逻辑不连贯，他会把莎士比亚作品中重复出现的隐喻当作懒惰。这仍然是在用有用的逻辑去读书，这在我心中是不会读书的人的特征，因为他们从来没有停下来思考过一个可能性，那就是这些作者有可能要来的比你聪明，他的意图有可能暂时超出了绝大多数读者的理解范围。有可能读书的意义恰恰在于花大量的时间和精力去反思一个有可能没有答案的问题，那就是为什么。只有在询问这个为什么的过程中——无意这个过程是非常困难的，它会让你感到极大的挫败感——但是在询问为什么的过程中，你不仅能够感受作品本身的深度，你也能够感受到作品本身的美。如果你停止去询问为什么，你停止像一个在地下挖掘的人一样暗无天日的往下考究为什么这个问题，那么对于你来说，你没有办法在这些沉淀在人类文明中的作品获得他们曾经给予世世代代人的那种愉悦，这就是感受思想本身的魅力，你没有办法被熟悉的单词之间的简单组合而感到震撼。

所以所谓独立思考的能力，它不是建立在阅读亚当·斯密的《国富论》然后就停在你获得的这个第一个反应之上，就是为什么这个老哥写作如此的无聊。所谓的独立思考的能力是建立在你能在这个反应之上再去考问自己为什么，你最终得出的那个答案，这个成果就是独立思考的成果。每一个人可能会得出不一样的成果，但是如果你不去问为什么的话，你没有在读书的过程中独立思考过。什么叫做学会读书？为什么它是一个需要学会的东西？恰恰就是你要在一开始的这个最初反应之上再深一步去反问自己为什么你会做出这个反应。如果你没有办法回答这个问题，那么对于你来说，泰勒·斯威夫特的爱情故事和莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》这两部作品之间对于爱情的讨论有什么区别呢？对于你来说是没有区别的。但事实就是这两部作品在深度和细腻程度上、在广度上有着极大的区别。

所以如何清晰的知道这个区别，知道这个区别它是真实存在的，而且它的真实性和可以总结的数据无关，和了解过这个作品的人数无关，和他们是否有用的治愈了少女怀春的幻想无关，它的真实性只能够来自于你通过读书并且在这个过程中反问为什么莎士比亚要这么写，为什么莎士比亚要把这些词语用这个方式进行组合，为什么这个作品伟大到只会让人随着人类文明的彻底消失才会真正消失。为什么的反问它不通向一份更好的工作，它不通向一篇成功的论文，它不通向一个更好的成绩。反问一本书中的为什么这个行为，它唯一的价值在于它通向一个能够询问为什么的灵魂，只有这个灵魂才能够把握人性的伟大。

我相信我说到这里你可以意识到，对于我来说读书的意义不来自它有用，通过有用来衡量读书能够得出的唯一结论就是它确实没用。就现代社会而言，读书最大的意义可能在于它是最好的一种把人带出这个万物必须有用的功利主义心态，因为我们已经足够看到了、足够清晰的看到这种功利主义心态的唯一结果是普遍性的无聊和虚无。但是在政治层面，我们回望一下人类历史就会发现，恰恰是这种我说不能够被有用和没用来衡量的能力，它几乎是一切自我治理的政治的基础。因为政治的本质是人和人之间的公共生活，哪怕我们不说最高层面的国家统治，毕竟在中国也没有办法讨论这个问题，我们说的是在更低层面的社会上人和人之间的交往。我相信我们可以达成的共识是，文明社会之间的交往和野蛮社会之间的交往是有高低之分的。文明社会之间人和人的公共生活离不开读书和我上面描绘的这种反思为什么的能力，通过这种能力所进行的建立起来的最基础的掌握语言的读写能力。当人和人的交往之中越来越多的人完全丧失这种能力，我们不仅看不懂书中的话、理解书中作者的意图，我们也会失去在现实生活中听到听懂别人的话和理解现实生活中他人意图的能力。我们会失去在公共领域里面审视不同论点的能力，根据这些论点的本身的优劣进行权衡，并且去实践那些最有说服力最好的主张。这一切的前提是这个社会中仍然有相当一部分人知道什么是独立思考并且能够独立思考。当这种能力越来越大幅度的在整个社会上变得暗淡的时候，你没有能力在判断、在去判断哪些观点是有害的、哪些观点是不好的，你没有能力在站出来论证、去捍卫你自己的观点，你没有能力在说服别人。这一切的前提是人通过锻炼、通过自我锻炼，这种锻炼通常发生在读书的经历之中，通过阅读伟大的著作来学会反思、挑战自我认知的观点、判断他们的优劣，并且从而学会捍卫好的观点。这也是为什么在我看来读书是一种政治行为，读书可能是最早的政治行为，它是抵抗愚昧、抵抗谎言、抵抗极端主义的解药。丧失了和人类文明中其他思想交流的能力的民族是一个愚昧的民族，也是一个失去自我治理的可能性的民族，它很可能也没有任何的公共生活。

我知道播客的最后我不得不来讨论一下威胁这种读书能力在2025年的社会，不仅仅是中国社会也是美国社会，最大的一个东西，那就是学生对于人工智能的使用。现实就是不管教育者再怎么去抵抗，大学老师再怎么去抵抗，人工智能在教育中的广泛使用是一个无法避免的事实。在我的观察中，中国和美国大学教育之间的最大区别可能是政府的态度能否决定教育机构的态度。美国大学能够相当独立的自己判定人工智能是否应该在课堂里被应用，当然也有很多大学决定去彻底的拥抱和接受人工智能在课堂上的地位。而中国大学因为政府要大力发展人工智能，所以说我们看到在很多大学课堂中、在我知道的所有中国大学课堂中，老师是被鼓励甚至被要求去把人工智能加入大学课堂，人工智能在中国现在是绝对的政治正确，大力发展、大力发展的方向。所以说包括做作业的时候，有大学的教授告诉我，他们甚至布置的作业是比如说在阅读霍布斯的时候让学生提交一个他们自己和人工智能的对话，用霍布斯的态度去向人工智能询问三个问题。这种情况在美国是闻所未闻的，而且会让我认识的所有美国教授大惊失色。

事实就是平心而论，在听这个播客的绝大多数大学生，你们自己心里知道课堂上绝大多数的写作和文章和阅读是会被你们用人工智能来完成的。我在美国也认识很多留学生，他们获得学位做的所有作业都是借由人工智能的帮助。我自己甚至在我写书的时候，有一个复旦的朋友，我跟他说我最近身体好差呀，一直在废寝忘食的写书，他说你为什么不用人工智能来帮你写呢，我们都是用它来写的，因为非升即走要发文章，反正人写出来的文章也不如人工智能来的要好。在学界发文章用人工智能来写已经成为了一个极其普遍的现象，你不做是因为你蠢，你螳臂挡车，你会被历史的车轮压的粉碎。

三天前在《纽约时报》上一个加州大学欧文分校的哲学教授Anastasia Burke刊登了一篇文章叫做《哪怕是最基础的人工智能的使用对学生也是有害的》。这个教授在里面基本上也说了差不多的事情，这不是一个个例，这就是一个普遍现象。他说他去年在大学开了一门课，后来发现在期末考试中有一半以上的学生使用了人工智能来代写考试答案，讽刺的是这门课的课名叫做《道德问题：人类生命的价值》。我知道我们能够听到的绝大多数来自人文学者对于人工智能的批评是说它会破坏学生的注意力，会让学生失去个体性，会让学生失去独特的人类表达，会让学生失去写出原创的有趣的句子的能力，会让学生失去深度思考。但是我想说的是，其实这些批评在我看来他们之所以肤浅到可以被反驳，是因为事实就是在人工智能出现之前，绝大多数的大学生是没有表达能力的，他们没有所谓的个体性。就是我自己，我在批大学论文的时候，我绝大多数时候是在批学生的语法问题和表达是否清晰、逻辑是否连贯，一个班上绝大多数的学生就是停留在这种比较基础的，也就是说人工智能显然可以帮到他们的层面，只有很少的一部分学生才真正在试图去进行独立思考。

我非常同意这个《纽约时报》写文章的教授，他提出的一个观察是人工智能绝对不是历史上第一个威胁这些思考能力的技术，除此之外我们还能想到智能手机，还能想到计算机，我们能想到很多工具的发明都是在试图取代人的认知能力，试图在辅助人的认知能力。一个最极端的绝对能够吓掉听众大牙的例子就是，对于柏拉图来说，文字的发明也是一种威胁人认知能力的发明。我们可以说这恰恰是为什么苏格拉底作为人类历史上第一个哲学家根本就没有留下过任何文字作品，是柏拉图帮他写出来的。柏拉图认为有了文字之后人们将不再使用自己的记忆，文字的代价是人会开始放弃使用自己的记忆来进行认知和判断和思考。我相信在2500年之后，在座的所有人都可以同意，哪怕文字确实如柏拉图所说需要我们付出一定的代价，付出使用记忆进行认知的代价，但是这个代价比起文字能够给我们带来的好处，就是拥有这些柏拉图对话，它肯定是值得付出的一个代价。

所以我在这里说的完全不是把一切能够辅助并且取代人类认知能力的工具都当作威胁的大惊小怪，我想说的仅仅是所有伟大的馈赠都伴随着巨大的代价，这个代价通常是隐藏的。作为人类族群我们需要问的问题永远都是，而且能够问这种问题的人永远都是一小撮人，这个问题是：这些代价究竟是什么？以及跟着一个价值判断：它值得吗？前面这个问题它是一个认知问题，后面这个问题它是一个价值问题。我不知道你是否发现了，哪怕在询问这个问题的时候，我们仍然不得不回到我在一开始说的，你在读书的时候你究竟在做什么。因为最终能够询问这个问题的前提是思考本身所需要的条件。对于人类而言，语言是几乎所有思考活动的途径，古代的形而上学和现在的形而上学关注的核心问题之一就是人能不能够不通过语言进行思考，至少目前为止这个答案是不能。人类需要通过语言来获得理解世界的轮廓，而且对于人类来说语言不是一个你与生俱来就拥有的技能，我们必须要通过和他人互动、通过大量的练习才能够获得语言。通过练习使用一门语言，我们能够获得掌握概念、跟踪复杂的论证、形成判断、进行表达、进行交流的能力，这些能力不仅仅是使用语言的能力，它也是思考本身的基础条件。

所以话说回这个《纽约时报》的教授，为什么他认为哪怕是一些最基础的看似无害的已经深入教育的人工智能运用，对于学生来说也是有害的？因为确实现在会有很多人在区分什么非法的人工智能使用和合法的人工智能使用，绝大多数的大学现在仍然会说你完全让人工智能给你写出一整篇论文它是一个非法的事情，我会惩罚你，这就是作弊，这就是抄袭。但是有越来越多的大学现在在默认你用人工智能给你做提纲、给你摘要、帮助你去理解总结一篇论文，这都是看似无害的功能，其实老师也禁止不了对吧，它是能够节省时间的小捷径，能够省时省力，这都是事实。但是这种区分恰恰误解了什么是思考本身的条件，什么是理解的条件。对于理解来说，它是一个过程，它不是一个目的，它没有用这个目的，本身没有用这个过程中的任何一个环节，因此都不是机械的。一旦你通过自身以外的任何手段去取代了理解过程中的任何一个步骤，理解别人，不管这个人是一个活人还是一篇文章还是一本书，理解他的论点、他的结构、他的推理过程，每一个步骤都是理解本身，理解并不是他最终的某个目的。当你失去了这些能力，哪怕你快速的知道一个新闻报道、一个医疗文件、一个合同最终被总结出来的论点，其实你没有理解这些东西，因为你没有理解，因为你没有办法在判断这些论证本身的优劣。用小宇宙自带的人工智能来总结收听这期播客的人，对于你来说我讲了30分钟说到现在的所有论点，和你把这个播客标题中的这个问题喂给人工智能听他给你写出一篇小文章，这两者之间你无法再判断它们有任何的区别。换句话说你失去了理解和判断的能力，你没有办法判断我是不是一个有思想的人，你没有办法判断你没有办法判断我是不是一个有人格的人，你没有办法判断我是不是一个值得你尊重的人。

有时候我能听到网上那些对我不屑一顾的网友对我的批评，说的是《独树不成林》这个播客里面讲的话题不如你去问人工智能，很可能它都是向人工智能抄来的。作为一个对比，我能够逻辑清晰思维缜密的论证为什么这些人的观点愚蠢无比犹如狗屎。你可能觉得我的论证是错的，但是我能够我有能力来论证你为什么是错的。只有这些观点的人作为人，他们已经失去了判断谁的观点更好谁的观点更差的能力，他们甚至失去了判断人格本身是否有价值的能力。

事实就是阅读是一件很难的事情，理解是一件很难的事情，这也是为什么这个社会中总是有大量理解能力很差以及少数理解能力很好的人。我身边这些在大学里面教书的老师之所以频繁的跟我说，对于现在的学生来说读书对他们来说太陌生了，我觉得真的要解释这句话，我会把它翻译成：越来越多的学生不愿意再接受读书是一件困难的事情，阅读一本书是一件困难的事情。在人工智能普及化之前，我们通常会认为只有那些有阅读障碍的、因为一些认知问题先天性缺陷认知问题的学生才会觉得读书这件事情对他们来说太难了，所以他们会要求更多的帮助，就是我们大学也会给那些确诊了认知障碍的学生更多的考试时间。但是现在我们看到的是没有阅读障碍的学生，反而是那些最勤奋、最好学、最有野心、最想成功的学生，才在更普遍的使用工具来帮助他们理解一个很难的文本。他们给出的理由仅仅是阅读这件事情太难了，它需要时间，它会让人感到不舒服。问题就在于，如果我们把锻炼大脑的肌肉和锻炼精神的肌肉、锻炼思想的肌肉类比成锻炼肉体的肌肉的话，恰恰是只有时间和不舒服才能够带来肌肉的增长。现在的学生在课堂使用人工智能做一些哪怕是最简单的工作，这个就好像是你在健身房里面举铁，然后你自己不用力去举，因为你觉得这太难了你找一个机器人帮你举掉一半的重量，这样你就可以少举一点。确实找一个机器人帮你举掉一半的重量，你可以假装自己仍然能够举20公斤，实际上你只能够举10公斤，你确实可以假装告诉别人说哎呀我举了20公斤了，现实就是你没有举20公斤的肌肉，天知地知你知我知。浪费生命在健身房举铁的人是你，浪费生命在学校读书的人也是你。

最终的现实是学校和教育会慢慢沦为一场所有人都在扮演学习的笑话。我们看到那些在任何程度上支持人工智能并且愿意说实话的美国人，都在或多或少的承认，实质能力本身在历史上是一种异常现象，并且我们要回归那个常态。这是普林斯顿大学科学史系的老师Glenn Burnett的原话，当然他这个态度在当今美国硅谷更加常见，尤其是在那群黑暗启蒙的信奉者群体中。他们的观点是实质能力是历史的异常现象，在历史的绝大多数人类社会中只有一种人物的一小部分人拥有实质的能力。这个Burnett的观点是，除了极少数的精英机构中极少数的人之外，上大学的学生没有必要再读书，实质会随着人工智能逐渐变成少数者的特权。我觉得拥有这个态度的美国人，他们不愿意明说的一个必然的结局是，随着认知的退化，必然也会随之退化的是自我治理的能力，是进行真正交流的能力，也就是说进行平等交流的能力。当实质逐渐退化成了少数者的特权之后，无疑导致的必然结果是一个更好控制的社会。不识字、不思考、不读书的大多数人不再可能是认知成熟的成年人，是能够行使自己自由的成年人。独立阅读、独立思考、独立写作会成为越来越少的一撮人的特权。事实上我们的大学校园中已经预先看到了未来可能会普及到整个社会的现象。前几天我跟一个在大学教创意写作的文学教授聊天，他说他跟我说上个学期他给大一新生布置了一篇短文，让他们描写自己的信念，超过50%的学生在写关于自己信念什么的时候，也就是说在描写自己个人价值观的时候，借助了人工智能的帮助。当一个社会中绝大多数人没有办法用自己的口吻来描绘自己的价值观的时候，他其实已经失去了对抗一个要统治他们的价值观的能力，这样的人在古代社会就是最方便的被统治的奴隶。

我知道这期播客的评论区就像第262期《过度自由和过度纪律如何正在让大学教育沦为笑话》的评论区，会有大量的人继续带着一种愤世嫉俗的态度来看待教育。这种愤世嫉俗态度无非就是功利主义视角，我已经解释过了，从有用的角度来看待教育这个前提已经贬低了教育真正的价值，他已经预设了教育没有价值，教育的价值就是教育本身，读书的价值就是读书本身。就像是做一个好人，他的价值不来自于你做了好人之后会获得的钱、赞扬、名誉、社会地位，做一个好人的唯一价值在于你是一个好人，做一个人的价值也仅仅在于你是一个人。另外一点，我们之所以没有必要在乎这种愤世嫉俗的贬低教育的批评，恰恰在于人工智能席卷全世界几乎所有的高等教育这个现象本身足以说明我们的教育，我们正在目睹启蒙运动的崩塌。启蒙运动带来了科技，带来了现代科技，最终启蒙运动自己的孩子开始吞噬他的成果，那就是人的实质能力、人的认知能力、人的理解能力的普及。启蒙运动给贵族阶级以外的人带来了思考的能力，让人发明出了一个代替人思考的工具，思考最终又开始退位变成少数人的特权。现在越来越多的学生无法阅读、无法思考、无法理解，现实也有越来越多的人听着这期播客可能会觉得我在纯粹要求你做一件没用的事情，为什么要去阅读，为什么要去思考，为什么要去理解，现实未来反正没有什么可以值得期待的。我想说的是这个态度恰恰是绝大多数人类历史中、绝大多数社会里、绝大多数人的心态，这就是一个事实，而我们现在正在逐渐退回这个事实。

在播客的最后我想用另外一个事实结尾，那就是所有人类社会几乎都能够达成的另外一个共识是，思考和写作是人之为人人生中最高的两种乐趣。在古代只有自由人才有能力去享受这两种乐趣，古代社会的奴隶和女人是没有自由享受这两种乐趣的。现代人的特殊之处在于现代人自动选择让渡了这两种乐趣，我之所以说是自动是因为我相信这不是一种自由的选择，自由选择的前提是你意见上的、你意识到自由的代价并且愿意背负自由的责任。然而现在那些自动选择让机器代替你们进行思考、进行写作、进行交流的人，只不过是被动的、未经反思的、像动物一样毫无判断的选择了一种最轻松的生活方式罢了。人之自由的体现恰恰在于人有能力进行判断并且超越这种被动的动物性的选择。我想说的是这就是我们面对的一个事实，我在结尾也不想要呼吁任何人放弃使用人工智能，这是不可能的，我也不想呼吁任何人去读书，你爱读不读关我屁事，你也不用跟我说读书为什么没用，读书确实没用。我想说的是，人之为人最崇高的快乐就是行使自己的自由，在肉体层面行使自己的自由固然是一件值得令人庆祝的事情，但是在精神层面行使自己的自由是一件远比肉体自由更高的快乐。自古以来就只有少数人有特权、有能力、有机会感受这种快乐、理解这种快乐。在现代人的心态中、在现代社会，你是否愿意自动放弃通往这种快乐的能力是你的选择，对于绝大多数的现代人，就像对于历史上绝大多数的人一样，通常这是一个自动的、被动的选择，一个必然的选择。能不能够跳出必然性，自古以来都是人之自由之所在，是人之尊严之所在。OK今天我们就讲到这里吧，我们下期再见，拜拜，拜拜。
