# 285-斯多葛主义有什么好的

- Episode ID: 6953329d14db1df9ef6f487b
- Date: 2025-12-30
- Duration: 4887s
- Words: 24542
- Proofread: kimi-k2.5

---

请不吝点赞、订阅、转发、打赏支持明镜与点点栏目。让我来阅读一下，要特别感谢我的朋友仲树，他在本书的翻译过程中不断督促我的进度，还提供了若干参考意见，令我受益良多。更加离谱的是，在这本书的第一章就叫做《塞内卡的第三封信：朋友间应当无话不谈吗》，我感觉我被道德绑架了。所以今天邀请他再来上我的播客，讨论一下他最新出版的这个译注，以及广义上的斯多葛主义。

赵雨霏也是一个在《独树不成林》这个播客里面不断脱掉衣服的一个男人。他一开始出现的形态是给我养猫的保姆哥，后来变成了绑眼哥，后来又在上海图书馆跟我对谈。对，中间还出现过好几次，讨论墨索里尼和意大利政治，以凯文老师的形象出现。马甲都丢掉了，所有的马甲都被他一件一件脱掉了。对，后来在这个上海图书馆跟我对谈的时候，成功脱光了所有的马甲，现在以赵雨霏的形式出现在了我的播客里。你先跟大家打个招呼吧。

哈喽哈喽大家好，我是赵雨霏，然后也是出现在《独树不成林》当中的保姆哥和绑眼哥以及凯文老师。

对，还有凯文老师。我不得不提及的是，他还是"政治哲学研究"公众号以及小红书"政治哲学研究"小红书账号的主理人，以及"政治哲学研究"小宇宙播客背后的男人。抬头太多了，不知道为什么你会运营这么多个政治哲学研究的这个社交媒体矩阵？

那我们说到你最新出版的这个塞内卡文集，它的第一封信是《朋友间应当无话不谈嘛》。在一开始作为一个跟我的听众们拉近关系的打头阵，我想说的是，其实我是你在一整个翻译过程中巨大的受害者。因为他会不断地在我面前打头阵，他会不断地在我面前打头阵，但是他不断地给我发送塞内卡文集里面对于我鼓吹的生活方式的攻击。我们在这里就列举五大摘自此文本的塞内卡对于《独树不成林》热爱的生活方式的攻击，不如说对于美食的热爱。你说吧。

OK，我来说一下塞内卡是怎么攻击《独树不成林》的。塞内卡说："承认吧，真正让你迟迟不愿赴死的，不是对政治、对视野甚至是对自然世界的热爱，而是种种美食蒸馅。你虽然早已一一尝遍，却还是不肯离开它们。你惧怕死亡，可当你面对一盘稀有的蘑菇时，却又如此豪爽地把生死置之度外。"我觉得最离谱的是，他还会跟我说，塞内卡还会攻击我对于健身的热爱。这条我特别喜欢，他说："亲爱的路奇里乌斯"，就是路奇里乌斯是这本书的一个收信人，"你沉迷于锻炼肱二头肌、扩展肩宽、增加肺活量，这种行为实在荒唐。有教养的人不会干这种蠢事。即便你靠进补训练得到了满意的成果，长出了许多肌肉，你也永远赶不上一头牛的力气和体重。更何况身体负担越重，对精神就越是构成压制，使之变得懒散无力。因此，要尽可能节制身体，为精神让出空间。那些醉心于身体锻炼的人，要忍受诸多烦扰。"真的，我觉得说到这里已经可以劝说大家不要购买这本书了。塞内卡听起来就是那种我经常喜欢抱怨的学界同行。而且他还说我说话太快。塞内卡有一条专门的评述关于哲学家讲话的速度，他说哲学家说话不应该结结巴巴，但我也希望他的话是正常说出来的，而不是喷涌而出。如此快的语速往往会让你说出很多原本你自己都不认同的话。我再说一遍，你不可能在成功掌握这种风格的同时还能做到知耻。哪怕能够思如泉涌，词句可以毫不费力地倾泻而出，也仍然需要加以节制和规范。这就好像一位智者的言谈应该节制而不是张扬，他的步伐也应该避免太过招摇。总之，我想说的是，我劝你把说话的速度慢下来。

OK，还有两个我跟你说，他在翻译的过程中真的整天在给我发塞内卡攻击我的方式。下面两条是有关喝酒太多和起床太晚。OK，我还要看白天的事，前一天纵酒狂欢之后，双眼迷迷糊糊的，一直到第二天夜幕降临才终于清醒。好，我觉得你的大仇已报，因为我之前确实在你登录我的播客讨论墨索里尼的时候，前五分钟狂骂过你一顿。所以我在这里把前五分钟就宠着你，留给塞内卡来骂我。毕竟这一期播客其实还是要请赵雨霏赵老师来这里严肃地讨论一下他刚刚出版的这本塞内卡的译著。所以说我们还是先从翻译的部分切入。我比较好奇的是，它既然是一本译著，我想要更加广义的讨论，因为你经常喜欢说，我也经常喜欢说，斯多葛主义它是一个不光是在当代美国还是中国，都在大众层面非常受欢迎的哲学流派。有很多根本就不读哲学的商业精英、科技大佬，他们也喜欢说自己会把马可·奥勒留的《沉思录》摆在自己的床头，每天睡醒就看一看。所以说在这个层面，我好奇的是你既然翻译了这本书，你能不能跟大家讲一下，斯多葛主义在中文的大众语境受欢迎程度和它在学术语境的受欢迎程度究竟是怎么样的？尤其是我好奇的是，我们会说它在大众书店里面作为一个你可以说就是不读哲学、不研究哲学的人也会去买的这个哲学读物，那么它在学术语境里面是什么东西呢？学界是否也和它在大众层面一样受欢迎呢？

好的，其实这本书在学界，尤其是在中文的学术界，与它在大众语境当中的状态是非常不一样的。因为像刚才仲树说的，这本书在大众语境当中其实非常受欢迎。我可以举个例子，如果大家有用过美亚，就是美国这边的亚马逊的话，可以到里面去尝试搜一下Philosophy，就是哲学这个词，那么会看到其实首先出来的书就是斯多葛派的哲学，那可能是塞内卡的书，可能是马可·奥勒留的书。当然与这些书同时出现的还会有很多的沐浴露的广告，因为美国有一个很著名的沐浴露的牌子叫做Philosophy。但anyway，就是在大众语境当中是这样子。然而在学术当中，其实整体上来说，斯多葛派也包括塞内卡，它处在一个不温不火甚至稍微有点冷门的一个状态。那么中文学术界是体现得非常的明显的。如果大家去看关于塞内卡的一个研究，那么会发现整个中文学术界据我所知，到目前为止还没有任何一本对于塞内卡的研究专著，就是没有人的博士论文写过塞内卡，我没有去搜索博士论文，但至少没有已经出版的单部头的书去专门研究塞内卡的哲学。那么其实国外是有一些的，国外有一些关于塞内卡的研究专著，但是好像也没有任何一本英文或者法语或者其他语言的研究专著被翻译成中文。那么我觉得这个其实很大程度上可能是因为国内的哲学史的研究会更加多的关注一些更大的哲学家，像大家都知道的柏拉图、亚里士多德或者奥古斯丁等等。而与此同时，可能哲学史方面大家也都会比较去关心一些更加深奥的、更加抽象的形而上学的问题。而斯多葛派就正好是相反，因为斯多葛派里面的大哲学家是相对来说比较少的，而且可能斯多葛派的哲学家会更加关注一些道德哲学和生活哲学，而不是一些形而上学。就我这边可以举一个很小的例子，就是可能可以证明说国内做哲学史的同仁们对于斯多葛派有点瞧不上的这个意思。就是我记得我在北大读本科的时候，就有一位师兄，他特别特别喜欢斯多葛派，然后这个时候另外一位哲学系的师兄，他就在背后暗戳戳地跟我们说，他觉得这位师兄可能有点，就打引号的，没出息。因为就觉得说斯多葛派并不是一个那么深奥的一个哲学流派，而他觉得说如果要去研究到哲学的深处，那应该去研究柏拉图或者亚里士多德等等这样的一些哲学家，或者色诺芬。但是新柏拉图主义的地位可能都比斯多葛派要高。

没错，就是新柏拉图主义，可能比较有名的人物就像普罗提诺这些，就国内有很多关于普罗提诺的研究的专著和研究的论文，然后他的书基本上也被翻译过来了。但是像塞内卡或者马可·奥勒留，就基本上没有这个待遇。但是在大众层面，他的命运是完全不同的。对，就是刚才已经说到在亚马逊上搜索这个哲学的事情，但是在中国或者说在中文语境当中其实也是一样的。如果大家看塞内卡或者奥勒留的《沉思录》，甚至像爱比克泰德这样一些相对没有那么著名的斯多葛派的哲学家，其实都有很多的中译本。就是像我翻译的这本《道德书简》，它其实之前就有很多个不同的节译本，然后包括《沉思录》也非常的著名，尤其是因为上一任的中国的总理，他就公开推荐过这本书，所以说当时这本书就卖到脱销了。所以这里就形成了一个很有意思的反差，我们会发现学术界不太关心甚至有点瞧不上的这些所谓的二流甚至是三流的哲学家，反而在大众那边是非常受到欢迎的。但这可能恰恰也是学术界瞧不上的原因：大众读得懂的东西。

没错没错，有的时候学术界会有这样的一个倾向吧。

那这本书它并不是《道德书简》的全译，你知道它全译会有多少页吗？

嗯，应该有差不多800页。

OK，那确实得做一个选译。那任何选译一本其实都需要一些判断力。你当初选择在这个《如何获得内心的安宁》里面翻译这41封信的时候，最重要的筛选标准是什么？

嗯，就我当时在做这个选译的时候，其实也不完全是我自己主观来选，而是说参考了一些之前有过的中文本和英文本。比如说企鹅出版社就出版过一个英文本，那么在参考这些的基础之上，然后做了这样一个选择。整体上来说，我觉得可能有两重标准。一个是说，塞内卡他的哲学，尤其是他的道德哲学当中的重要的主题，我希望都能够cover到，都能够有涉及到。那么甚至包括一些相对来说有一点点抽象晦涩的讨论，像如果大家看这本书中译本就我这个中译本的最后一部分里面，有一封很长的信，就是他反驳柏拉图的《斐多篇》还有亚里士多德的《论灵魂》的这样一封信。但是这样的相对来说在我这个选本当中比较少。那么另外一个比较重要的标准就是，我可能会更加偏重我们当代的一些一般读者会更加关心的主题，比如说像内心的安宁啊，然后像焦虑啊，像友情啊等等。

像喝酒和脸红啊。

哈哈，像喝酒和脸红啊，喝酒和脸红，像什么时候睡觉对吧？那么这样的一些，还有死亡，还有死亡，对，死亡也是塞内卡一个很重要的主题。那么我觉得这些主题首先当然可能是，可能比较好卖啊，然后他也是大家都会去读的一些主题。那么我可能一个更加重要的原因是，我觉得哲学应该是一个活的哲学，也就是说大家读这本书可能是希望从中获得一些借鉴，甚至是一些智慧。那么其实塞内卡本人也会认为说，哲学最重要的它是一种生活方式啊。那么你在阅读这些哲学著作的时候，会希望把它贯彻到自己的生活的反思当中去。那么这样的一些书信啊，可能是最能够帮助大家去做到这一点的。

好吧，我来给大家阅读一下这本书的目录里面和活着的哲学相关的一些问题。除了我刚才说的第一封信《朋友间应当无话不谈吗》，还有《哲学家可为之有心》《可望拥有朋友吗》《如何缅怀固执的朋友》《如何平衡身体健康和心理健康》《为什么有些人喜欢日夜颠倒》《为何不该醉酒》《容易脸红是一件坏事吗》《如何阅读》《如何看待老年》《如何面对病痛》等等等等。

那我的下一个问题是，你这个书的书名被你定为《如何获得内心的安宁》。这个内心的安宁，它的原文是Tranquillitas Animi，Tranquillitas Animi，Tranquillitas Animi，Tranquillitas Animi的拉丁语。但这个说法在当代中文语境里面很容易被理解成从心理学的角度被理解成一种心理状态、情绪管理。比如说我们今天说到内心的安宁的时候，大家会想到佛系。你觉得这是一种误读吗？在你心中，对于塞内卡来说，内心的安宁究竟是什么？

这是个很有意思的问题。首先，塞内卡或者说整个的斯多葛派哲学在现代确实被用到了心理管理或者说是情绪管理的这样一个领域当中去，也就是我们经常说的心理治疗。我举个例子，就有一个美国这边很著名的精神病学家，他叫做亚伦·贝克（Aaron T. Beck），那么他是认知行为疗法的创始人，他就认为说他创造了这样一套认知行为疗法，就可以追溯到斯多葛派的哲学。所以就刚才你谈到内心的安宁可能会被理解成是一种心理状态或者情绪管理，那么那些心理学家或者说精神病学家的的确确实把塞内卡和斯多葛派的哲学运用到了他们的心理治疗当中去。然后就回到这个词，那么内心这个词它的原文是animi，那么它其实这个它的原格是animus，那么这个拉丁文的单词它的含义很复杂，包括精神、心灵、意志、情绪甚至是勇气。那么我们这边就不详细做一个讨论了，总之严格来说，我觉得tranquillitas animi这个词会比较接近于希腊文当中有一个概念叫做灵魂的无纷扰，就是ataraxia。但这个希腊语就这边不详细去说。但如果说要把它做一个比较打引号的雅一点的翻译，就比较雅致的翻译，可能可以翻译成类似于"澄明之境"这样的一些意思。但是很明显我们在中文当中不可能用这么一个抽象的词去做翻译，所以说"内心的安宁"这个译法，它我觉得它是覆盖到了这个词的一个基本的含义，可以帮助读者去大体上去把握它的意思，但是肯定也没有办法去涵盖这个拉丁文词的全部的意思。但是我觉得可能也还是要做一个说明，就是塞内卡讲的这个内心安宁，它并不是我们平时说的佛系，更加不是我们讲的躺平或者说逃避现实等等这样一些概念。那么这样一些概念很大程度上是对于斯多葛派非常常见的一个误解。

真的吗？真的是误解吗？

对啊，这就是我觉得它是一个误解。因为斯多葛派它强调的这样一个内心安宁，它所关注的点是说你不要去被外界的这样一些得失、命运包括他人的评价所扰乱。所以说那么要做到这一点，其实是需要很大的努力的。它需要你的理性的帮助，它需要你自我克制，然后也需要很多美德的帮助。因为我们现在经常会说了一句话就是说，它是要帮助你获得一个稳定的内核。而这样一个稳定内核其实是一种非常辛苦的修炼，而这个正好是和刚才讲的逃避现实或者躺平是一个恰恰相反的一个状态。

真的从现实层面来看，那种斯多葛派哲学家自己们也会觉得是一个很好的方法。那种斯多葛派哲学家自己们也好，还是当今信奉斯多葛主义哲学的那些人也好，其实都不是佛系的人。

没错，他们通常——你看我们等会也会更加详细讨论——塞内卡自己其实是一个在政治上非常积极的参与者。

是的，然后包括你看现在那些会买马可·奥勒留来阅读的那些人，都是传统意义上的成功人士、精英，就那种觉得自己是猛男的人，然后早上要洗冷水澡的人，他会去阅读那个，他会去阅读《沉思录》来给自己打鸡血。所以你可以说从他的效果上面来看，斯多葛主义确实不服务于那种特别丧、特别佛系的人。

对，但是其实你刚才还说到了另外一个，在讨论这个拉丁词的时候，《心灵的安宁》这个拉丁词的时候，你还讨论到了有关译法的这些考量。那赵老师和我其实我们平时最常讨论的一个话题也是有关译法的。嗯，包括很多时候你把一个古典语言翻译到中文来的时候，中文语境它有自己的很多词语上的复杂。我印象非常深刻的是我前几天，就前不久在问你，nomos这个词要怎么翻译。我自己把它翻译成习俗，对，习俗其实是一个准确的翻译。但是你跟我说你觉得有一个翻译特别漂亮：礼法。对，然后我当时就对你提出抗议，我说礼法有点过于文绉绉，呃，因为它确实能够涵盖更多的那种传统、礼教、习俗，就它在习俗之上还加了一个礼教的这层含义。但是礼法相比于习俗又更加的，你可以说，不口语化，或者说它更加远离大众大家能够立刻理解的这些范围。但是我觉得最终它其实是要放到译者自己的判断和考量之上。那么你在翻译过程中，我好奇的是，既然我经常在我的翻译过程中跟你讨论一些词语选择上的考量，那在这本书中有没有一些你不愿意迁就现代读者的地方？因为我觉得对于一个，首先我们解决了这个语言基础的问题，那就是在很多译本在我看来，它的它面临的一个基础的问题是这些译者他没有理解到这个语言本身。我们在考虑完了这个语言理解本身的问题之上，剩下的是判断的时候译者要面临的另外一个困难之处是你究竟要怎么解决这个问题呢？那么在这个语言的基础上，我们在考虑完了这个语言理解本身的问题之上，剩下的是判断的时候，那么在这个语言的基础上，我们在考虑完了这个语言理解本身的问题，是你究竟要怎么解决这个问题呢？那么在这个语言的基础上，我们在考虑完了这个语言理解本身的问题，是你究竟要怎么解决这个问题呢？困难之处是你究竟要保持这个译法他本身的拗口，为了他的精准性保持他的拗口，或者说你为了让他能够立刻变得通俗，为了他的理解性，你去，你可以说牺牲一部分他的精准。那你在这个翻译过程中有没有一些刻意拒绝让某些地方读起来更通俗更舒服的地方？有没有哪一类句子你保留了他和现在读者之间的距离？

因为我们说到现在其实这些话题可能会给读者一种错觉，就是塞内卡他其实是一个现代人，他就是一个我的心灵导师，他是我的那个什么，精神病治疗师，那个什么什么，那个心理治疗师的。不是精神病治疗师，对，就是，我觉得所有的翻译其实都是要为他的目的服务的，也就是为他的目标读者服务的。那么这本书是一本书的目标读者服务的，那他其实主要的目标读者是一般的读者，而不是那些专门研究塞内卡的学者。而如果说是你是一位斯多葛学派的这个哲学学者，或者说你是塞内卡专家，那其实可以去直接阅读拉丁文本啊，那么这可能是一个更加好的选择。

你这要求也太高了，国内没有几个人能做这个事。你是站在原典学院的高塔之上傲慢的跟别人说去阅读拉丁文本。

还是有很多这个学者是能够阅读一些的啊。但呃总之就是这个，这个文本它并不是一个针对，刚才说的这样的一些专家学者的一个文本。呃所以就是确实我承认在有些地方我会做一些处理。像我在译者序当中就举了两个例子，这里也可以一起分享。第一个例子是，在原文当中其实有这么一个词叫做Lugdunum colonia，那么这个词它如果直接翻译的话就是"卢格杜努姆殖民地"啊。就我不知道大家有没有去，看B站啊，就是B站上有一个蛮著名的百万粉丝up主，他叫做，卢格顿努姆的奥古斯丁。

他这里就是为那个人是你发给我那个说中世纪禁忌男子历史的那个。

对对对对对对，就是他。这是一个专门讲中世纪史和教会史的一个。

但是我只看过那个特别不合时宜的话题啊。

那你可以看他其他的，都还挺有意思的。嗯，对，就这里，嗯，我其实把这个词，如果卢格杜努姆的殖民地直接翻译成了里昂啊。那么这个是其实是一个不是那么准确的翻译，因为，准确的翻译是，是的啊，准确的翻译应该就是做一个直译，字面的直译。但是因为这个卢格杜努姆其实就是今天里昂的一个前身，所以为了照顾到当代的读者，尤其是对于古典历史没有那么了解的读者，我就直接把它翻译成里昂。这是一个。那么另外一个我可能对其中的文本做了一些处理的一个比较典型的例子是这样一个词组，它叫做vocare ad pileum。我觉得好有意思，你读拉丁语的方式是你学意大利语的那个你的发音方式。

你先继续说，我现在在学意大利语，所以可能会被我现在这个口音给带过去。

对，这个词它的意思就叫做"号召戴上自由帽"。简单来说它就是要去鼓励那些奴隶们去争取自己的自由。但是这里其实有一个非常复杂的典故，就是关于什么是自由帽，然后它的象征意义是什么，然后它在历史上的演变是怎么怎么样的。那么我觉得对于很多的一般读者来说，其实去那么细致的去了解这些历史典故也不见得那么的必要，尤其是对于理解塞内卡的意思不见得是一个特别特别必要的事情，反而会加重你理解的一个负担。所以说我这边就直接把它翻译成了"鼓动让奴隶获得自由"。那么这是我对于原文有的时候会做一些处理的地方。

我觉得我比较好奇的一点是，你知道我自己之前在翻译普鲁塔克的时候，我其实跟你进行过这个讨论。我问过你，我要不要把普鲁塔克在文本中一共有两处它就是不尊重女性的地方，要不要把它改掉。对对对，我就问他，我说我真的，我知道这个东西我要是把它直接翻译出来，它会就我的读者会怎么样去骂它。它是一个什么，就是腐朽，对，厌女。因为它有一次就是一个男人懦弱的时候，他就说他像一个女人一样，就类似这样的一个点。然后后来你跟我说，这不是我的角色，就是我应该去，我要是想让别人喜欢普鲁塔克，或者说我把普鲁塔克这些智慧的地方翻译出来，那我同样要把这些我知道他会被骂的地方我也要翻译出来。所以说我好奇的是，你有没有在翻译塞内卡的时候也做过类似这样政治不正确的，就是你保留了他一些在当今的价值观看来是政治不正确或者说过于落后的一些观点。以及我还想说另外一件事情，就是我们的编辑廖玉迪，他在看完了我在普鲁塔克导言中对于塞内卡的攻击的时候，他对塞内卡充满了偏见。因为我经常跟他说，我说塞内卡是一个中年低位政治家，然后玉迪还专门发了个豆瓣，他说，哎没有想到，之前一直以为是一个中年低位政治家，然后没想到读完了他写的书信，就觉得说的还挺好的。

对对对，就是可能去翻译这个书然后去出版的一个重要的作用或者是目的，是让大家对于这个作者有一个更加的、更加准确的一个认识。那么回到你的问题，我觉得我还是会选择忠于原文，那么不会去删改这些我们今天看来政治不正确或者说不够进步的地方。我也可以举个例子，其实和你刚才举的那个厌女的例子很接近。那么塞内卡他在这本书当中有这么一句话，他说："你难道不觉得让男人穿上女子的衣服是违反自然的生活方式吗？试图将青春时代的容颜强加于生命的另一个阶段，不也属于悖逆自然的行为吗？"这边一下子踩了两大雷点对吧。一个是很明显一些transgender或者支持transgender的人士可能会觉得这个听了不是很舒服。

现在就是穿着裙子坐在我面前了。

扯淡了。那么另外一个就是后半句话，其实他有点在攻击那些会化妆的人，或者会整容的。

对，会整容一些人。

对，所以这样一些人群可能也都会被冒犯到。但是我想说，作为读者来讲的话，其实我们在阅读一本书的时候可以自行做一个选择对吧。就是有些地方可能我们会获得很多的智慧，获得一些人生的教诲，对我们来说非常有帮助的。但是也有些地方可能我们会觉得他比较落后，或者说他不够进步，或者说他就是错的，那么我们也可以去有选择的去接受或者不接受。那么其实我们在读这些经典作品的时候，我觉得最重要的是能够从中获得一些益处，获得一些人生的智慧，而不是说去给古人开批斗大会。因为你拿着现在的观念去攻击古人，其实可能所有的古人都不够进步。那如果这样的话，其实就没有必要去读这些书了对吧。那么假如说你在某个地方你真的非常坚定的认为塞内卡的某个说法就是不对的，那其实直接跳过去就可以了。而且我觉得最重要的是，译者对于一些之前的作品进行删改，他在本质上真的是对于读者的——

没错，他要出于一种根深蒂固的不尊重，就是他之所以这么做的唯一的原因，是他认为读者只能够接受自己当代的这个价值观。甚至这个事情在今天的美国也很严重，他会就是有很多编辑或者说导演，他会认为读者或者说观众只能够接受当今的讲话方式。我之所以想到这个事情是因为那个奈飞最近改编了简·奥斯丁的Persuasion，就是《劝导》，然后他把简·奥斯丁那个里面的所有不符合当代——因为简·奥斯丁里面肯定有很多不符合当代女性生活方式的一些价值观。就比如说《劝导》的这个女主人公是一个老姑娘，就是年纪很大没嫁出去，然后长相也非常的普通，然后他找了一个特别有魅力的Dakota Johnson，一个性感女明星去扮演这个在简·奥斯丁中长相非常普通的老姑娘。以及他让这个非常含蓄的羞涩的内向的就是沉稳的女主角说出了很多在当今美国社交软件上就男女找对象的软件上会说的那种性感的俏皮话。就是比如说我跟一个男的就是接吻，这种话是简·奥斯丁绝对不会说出来的。这真的很违和。然后那个导演的自我辩护方式是，他要让简·奥斯丁现代化。但是我就想着说，那你等于是你彻头彻尾的鄙视你的观众，你认为他们无法接受一个除了当代抖音TikTok网络语言之外的任何讲话的方式，以及任何的生活方式。这个起点是对于读者的不尊重，然后以及某种你可以说自以为是。因为愿意去看一个简·奥斯丁的读者，或者是愿意打开塞内卡读者，他起码你应该预设他们是愿意接受简·奥斯丁并不生活在2025年、2026年了快，以及塞内卡也不生活在我们这个时代。

没错没错，这个就有点是在让读者或者观众在吃自己的反刍物的感觉。

所以我们接下来就从翻译聊到塞内卡本人。我其实想问的一个问题是你也写了一个比较长的译者导读，里面也其实讨论了很多塞内卡的生平。他除了他的哲学、他的思考，他在现实生活中他的实践究竟做了什么。所以我想问的第一个问题是，塞内卡算不算是一个失败的，他是一个斯多葛主义者吗？因为他一边写他蔑视财富，但是他其实很有钱，他是一个富豪；一边他写着人要节制权力，你光光读这个书你可能觉得他就是一个普通人，他就是一个很平凡的人，但是他其实是一个政治家。而且他不仅是一个政治家，他还在给罗马时代最残暴的暴君之一尼禄写辩护文。所以说，嗯，这可能是一个经典的卢梭问题。

哦对了，《独树不成林》的听众可能知道你之前在我的播客里经常挨骂的主要原因是因为你特别喜欢卢梭对吧？

这是一个经典的我们会问卢梭的问题啊。现在我们就先不讲卢梭，因为再讲起来就没完没了了。我们以后会讲卢梭的，我们会讲卢梭的。我们把注意力集中到塞内卡身上。像他这样的一个人是不是虚伪的？他是不是一个失败的斯多葛主义者？

嗯，这个是一个非常非常的重要的问题。那么其实在回答这个问题之前，可能先需要补充一点背景，就是刚才仲树讲到塞内卡他其实也是个政治家，而且他不是一个一般的政治家，他是尼禄的老师，就是我们平时所说的这个帝国师，国师，对他就是罗马帝国的国师。而且这个国师是真正掌握帝国最高权力的，因为在尼禄统治的前半段时间当中，嗯其实真正的政治权力是掌握在塞内卡手上的，因为当时尼禄也比较的年轻。嗯所以他既是一个斯多葛学派的哲学家，同时也是整个帝国最有权势的一个权臣。

哦，柏拉图都没有达到这个状态。

那他的政治权力比柏拉图、亚里士多德都没有那个状态。

对，亚里士多德其实没有，因为嗯他只是亚历山大纳的老师，他并没有真正的掌握马其顿帝国的权力。

嗯，那么回到塞内卡，他在掌握权力的同时，其实就自然会有很多人来巴结他，要求他，求他做一些事情，然后会给他送礼，也就是我们所谓的行贿啊。那么他也确实接受了很多的账，一些金钱，所以呃他有很多很多的财产。那么这一点其实在塞内卡活着的时候就非常多的受到指责，因为大家也会问同样的问题：你是一个斯多葛派的哲学家，你号称自己要去过一个节俭的生活，怎么怎么样，但是你怎么去搞了这么多钱是吧？你整个的财富遍布全罗马帝国啊，你为什么会有这么多的钱？而且你还在不断的扩张财富。那么嗯其实2000年以来啊，这个后来的一些对于塞内卡不满的人，也会在这个角度去攻击塞内卡，甚至是整个的斯多葛学派啊。那么对于这样一个问题呢，其实塞内卡自己是有做过一个回应的啊。那么在他看来，其实真正的问题并不是说你有多少钱啊，并不是说你有多少的财富，而是说你面对财富的时候的一个态度啊。那么他讲，智者会把财富当做仆人，而愚者就是那些笨的人会反过来成为财富的仆人。那么塞内卡他自己其实也确实是这么做的，在他晚年获得了巨大的财富的同时，他也没有去放弃他原来所坚持的这样一个极端朴素的、非常节制的一个生活方式。他还是在践行着斯多葛哲学所要求的生活模式对吧？就他其实有点像刚才你提到的那些现代的科技大佬，就是他也会去洗澡，然后他们找一张特别特别硬的床垫睡在上面，然后他甚至有的时候会专门去吃素啊。那么就是钱虽然很脏，但是我没有让这东西玷污我。

没错没错。

我出于你而不染，我怎么听起来还感觉想骂他呢？

对，就是那有人还是会说，哎那你这个不是还是虚伪吗？那既然你搞了这么多钱，然后你还坚持这样一个你所谓的良好的斯多葛派的生活方式，那你有什么必要呢？既然是如此，你为什么要去掌握这么大的权利？为什么要去有这么多的钱呢？我觉得如果说我们站在一个相对同情的角度去试着为塞内卡做一个辩护的话，我觉得他可能会说，嗯这是一个政治上的策略。因为他作为帝国的最有权势的权臣对吧，那么他如果不收这么多钱，可能会更加的受到尼禄皇帝的猜忌啊。就是你又有能力，你又掌握了这么大的权力，而且你又很有智慧对吧。如果你这个时候还那么的重视自己的名声对吧，那皇帝可能会想你想干什么是吧？那么这个是一个在政治上非常大的一个忌讳。然后刚才你也提到说他给尼禄皇帝写了一篇辩护词，那么这个是在尼禄皇帝掌权的后半期，当时尼禄做了一件非常骇人听闻的事情，就是他把自己的母亲给杀了。他的母亲是小阿格里皮娜。然后塞内卡在这件事情当中呢，也并没有参与，并没有真正的参与进展，他是事后才知道说尼禄竟然把自己的母亲给杀了。但是当他知道这件事情之后，当尼禄要求他写一篇辩护文给自己脱罪的时候，他也确实写了。就是我觉得要如果是还是像刚才说的，要去站在一个相对同情的角度去看塞内卡的这样一个行为的话，可能可以有两点。就是一点是，其实他的这个态度是很强的，就是他这个太后这个小阿格里皮娜也不是什么特别好的一个人物。这是一个非常非常典型的，用我们中国人的话来说，就是所谓的这个后宫干政的这么一个角色。就是在尼禄成年之后，他的母亲仍然想希望掌握帝国的大权，然后将整个的帝国权力掌握在自己的手里。当然这个另外一点我觉得，如果说从更加普遍的角度去看，就是道德和政治它其实是两件不同的事情对吧。因为塞内卡所说的这些道德哲学、伦理学，其实都还是在一个道德领域当中。道德领域当中确实是有黑非黑即白的，但是我们要知道政治领域它就是黑色的，它并不存在哪些行为就一定是黑，哪些行为就一定是白，很多时候是这个样子的。那么所以我们就不能够去要求政治家有一个纯粹的道德领域。那么这个就意味着，当你要去实现一些政治理想的时候，就不可避免的要把自己的手给弄脏。当然换个角度来看，我觉得这可能也是对于后世的一个提醒，就是塞内卡的这样一个做法，包括他后来受到的这样一个批评，其实也提醒我们，就是有很多想要去实现美好蓝图的，尤其是一些政治蓝图的人，其实在去做这件事情之前，还是要先准备好说，你是不是打算把自己的手给弄脏。

我其实很好奇一个问题，尼禄他都会因为自己的母亲小阿格里皮娜，你可以说过度掌权去把他妈给杀了，他有没有觉得塞内卡会对他做这个事情？他有没有恐惧过他自己的老师这个国师会来夺权？以及塞内卡他更像是一个体制内的改革者，还是那种精致的犬儒？

确实，尼禄在他晚年也不能够说晚年，应该说他的统治的后期，对于塞内卡也是非常忌惮的。因为当时除了塞内卡这个最重要的文臣之外，还有一个最重要的武将，他是当时罗马禁卫军的首领。然后这个禁卫军首领其实是和塞内卡形成一个政治盟友的关系。所以尼禄当时就先把这个首领给除掉了，然后后来就又一步一步的把塞内卡的权力也给夺走了。那么他其实对于塞内卡就曾经的老师是非常的忌惮的。那么后来为什么塞内卡会被尼禄处死，其实很大程度上也有这方面的原因。

他是被尼禄处死的？

对，是尼禄派人去让他自杀。

我觉得这些我们听过的很有名的罗马哲学家都是死于自己的思想惹恼了某个皇帝。西塞罗也是，也是因为自己话多，话多然后被人给搞死，被安东尼给搞死。

对对，刚才你还问了一个后半个问题，就是他是体制内的改革者还是精致犬儒，这个问题我觉得很有意思。因为当我们在说犬儒这个词的时候，其实今天往往会把它理解成是愤世嫉俗对吧。因为在英语当中cynicism也是这样的一个意思。它的原意指的其实是彻底的退出公共生活，然后在你的私人生活当中去过一个最简朴的生活。然后这个其实对于塞内卡晚年最后几年来说，某种程度上也是有这样一个倾向的。就是他其实非常清楚尼禄皇帝很忌惮自己，所以在他那位政治盟友被杀死或者说去世之后，他也选择我逐渐的放弃权力，然后我想要退休，我过一个退隐的生活对吧？他就回到了自己的庄园等等，这些在我翻译的这本书当中都有提到过一些。那可能会有人会问说，那你塞内卡不也是去过了这样一个类似于犬儒的生活吗对吧？包括当时还有一个非常流行的哲学流派叫伊壁鸠鲁学派对吧？那他们不也是回到了自己的花园当中，这个躲进小楼成一统，然后成了一个隐士吗？那你和他们有什么区别？但是我觉得这当中一个最大的区别是在于说，塞内卡在退隐之前，他是非常非常积极的参与到政治当中去的。像刚才讲的，他其实是尼禄的帝王师，也是很长一段时间里面罗马帝国的实际的决策者。那么后来罗马有一位非常著名的贤明的皇帝图拉真，他就评价说，尼禄这个王朝虽然说他后期搞得非常糟糕，但是他早期还是不错的。但是我们要知道，尼禄的早期的所谓的太平盛世就是由塞内卡一手缔造的。

诶，图拉真就是普鲁塔克的皇帝，普鲁塔克还写过一封献给图拉真试图做帝王师的。

献给图拉真的，但是他失败了。

但是他是外国人，他是希腊人，怎么在罗马时代做帝王师？

对，其实塞内卡也是西班牙人。

哦，这样的。

对对对，他还只是外地人，外地人。那说明尼禄也挺好的，他不歧视外地人。

可能是他母亲不歧视外地人，因为塞内卡当时去罗马的时候是被——当时那个被后来被尼禄杀掉这个太后小阿格里皮娜给召唤过去的。

那他的母语是拉丁语吗？

西班牙那个时候讲拉丁语。

西班牙那个时候也讲拉丁语，他应该是当时罗马人在西班牙的殖民地。

说明你讲什么方言还是很重要的。像普鲁塔克这种——

对这个就是差别，普鲁塔克这种就是从小不讲拉丁语，一直到20多岁才学拉丁语的人，就很难融入真正的王公贵族的社会，永远会被当作一个外地人来看。

对啊，就是塞内卡其实很明显，他显然是一个拉丁语的母语者。

好诡异的笑话。

对对对，但是我们刚才讲到他的政治成就，但是我们后来看到当尼禄越来越失控，然后塞内卡发现自己生命受到威胁的时候，他也会觉得说，那我这个时候就退出吧。当然我们刚才有提到最后的最后，塞内卡还是被尼禄要求自杀了。但是他明显的说，我这段时间是有这个意识的，就是说当这个事情可以做的时候我就去做，但是当我受不了的时候我就退出。我觉得这些有点像我们中国孔子的一个态度，就是孔子也会说，如果我可以入世我就去入世，我去实现自己的道，然后让这个政治变得更加的清明。但是如果不行的话，我也不去强求。就孔子会说这个臣子的道是什么，就是以道事君，不可则止。所谓的不可则止，就是这么一个，我觉得我实现不了自己的理想，这个世道太乱了太糟糕了，我就停下，我就离开。那么离开之后怎么样了？他就说道不行，乘桴浮于海，我就直接不再跟你玩了。就是简单来说，我就直接去过我自己的一个生活就好了对吧？那么反过来说，我觉得无论是你说他是孔子也好，还是塞内卡也好，其实可能很多时候你选择去进入还是退出，你是要去进到这个公共生活还是退出这个公共生活，关键还是看你对于时局的一个判断。就可能你觉得时局已经糟糕到没有办法再去参与的时候，那你就回到自己的私人生活当中。但是还是要强调一点，就是他和犬儒或者说和那些伊壁鸠鲁学派的一个重要的不同是在于说，他还是会去尝试的，就是说我不是说我就直接退出公共生活，而是说我要去判断，我要去知道说这个世界这个社会是不是适合我去进去干一番事业的。

但实际上这种态度，它已经不是现代绝大多数人的态度了。就现代的人不会说，我要尽可能的去参与公共事务，直到他实在实在不行了，直到这个皇帝要来追杀我，要把我头砍掉了，然后我再选择出世。所以在这点上，我想要问的问题可能是一个，你可以说通俗读者对于塞涅卡以及广义上的斯多葛主义，他们的主张是不要担忧未来。那今天的人他会说怎么可能呢？就是你要求的这些东西，虽然说斯多葛主义你可以说在古典哲学来看，它已经算是要求很低的一套学说了，相对来说，它比那种要求你什么要达到美德，或者说什么观望真理、什么爬出洞穴，都是要求很低的一套可以在大众层面传播的哲学了。那现代人可能仍然会说，哪怕是这样的要求也太高了，是不是今天对于我们来说已经失效了？就我跟你说，在你来之前那个小表妹来看你的这本书，她得出这个结论，就说感觉这些东西已经不适合现代，不适合00后了。斯多葛哲学不适合00后，你对此有何回答？

其实塞涅卡也是个00后对吧，就是生于公元00年。就是我觉得确实就是，你可以说我们这个毕竟已经过了2000年了嘛，那很多事情都在变化，我们也和塞涅卡不是说同一种语言对吧，然后我们的所在的文化也不同，社会政治环境也不一样。尤其是这都是废话，讲正点。OKOKOK，就是我觉得之所以要说这些废话是因为我觉得要有一个转折。那么这个转折就是，我感觉其实很多时候人的处境并没有真正的变化对吧。就是在塞涅卡的那个时代，罗马和当代的世界，也包括当代中国，在很多地方其实很接近的。就是比如说大家都很焦虑是吧，所有人都在焦虑。那么大家都非常缺少一个内心的安宁，但是我们所有人都很想获得一个内心的安宁。在这一点上，其实我们和2000年前的那些人，我们和2000年前的那些罗马人，是非常非常相似的。

但我想知道塞涅卡他是出身贵族吗？

塞涅卡是当时的骑士阶层，就是比贵族要低一个等级，中产阶级，比较有钱的中产阶级。

对对对，能把小孩送到外国读书的中产阶级，江浙中产阶级。他能把小孩送到帝国的首都去发展。

对，就是在那个时代，像塞涅卡自己是出身我们所谓的这个骑士阶层，然后也有很多当时的一些人，通过这样的一个经济发展啊等等这样的一些形式，获得了很大的一个财富的增长。而且传统的一个社会结构和美德，在当时罗马帝国都已经被打破了。我们可以看到很多当时的作家，甚至也包括塞涅卡本人，去哀叹说，哎呀当时几代人之前罗马的这个共和国曾经拥有的美德，现在都失去了，大家都只想赚钱，或者说只想去享受等等等等等等。

哎呀，我记得你之前在我这个播客和同镜的主播，我们的共同好友，他马甲叫什么Michael，Mike，你们在聊罗马史的时候，当时也说过，就是那个时候的罗马是真正的贵族阶层，他会嘲笑鄙视那种骑士出身的，他们会觉得你还是乡下人，不是出身贵族。

就是我觉得这是所有的时代的老钱对于新钱都会有这样的一个看法，就是你们没有文化，你们都是新人，我们是有家学渊源、家学积淀等等等等。但是问题在于说，因为在罗马共和国的晚期一直到罗马帝国的初期，在这么一段差不多100多年的时间里面，罗马政治是经历了一个非常大的、非常非常剧烈的洗牌，就是我们所谓的城头变幻大王旗。所有的这些贵族都你要么占这拨要么占那拨，然后不断的被清洗，不断的被屠杀。所以罗马原来的那些贵族就十之八九都已经要么是整个家族都覆灭了，要么说他已经失去了原来的财富和政治地位。那么反过来说，其实有很多原本处于底层或者说中层的那些个人或者说家庭，他反而获得了一个迅速上升的一个机会。那么像塞涅卡本人就是出生在一个骑士家庭，但是他获得了成为罗马元老院元老的一个政治机会。甚至有很多的一些原来是一些奴隶，那么他们在被释放之后，可能得到了一些高官，甚至是皇帝本人的一个欣赏，他们一跃而起，成为了掌握巨大政治权力的这么一个朝臣。这个就可以看到说，整个的社会是处在一个高度的动荡和不确定和流动当中的。在这样的一个情况之下，其实也可以很自然的去理解说，为什么当时人有这么强大的、这么巨大的一个焦虑感。那么我觉得今天其实也是，今天的这样一个社会流动性其实也是相对来说比较高的。尤其是这个焦虑感，它是聚焦在有一定的地位和财产，就是曾经有过然后不想跌落，阶级跌落的人。

没错，其实对对对，就是所有的社会当中焦虑感最强的都是中产阶级。就是因为中产阶级他其实还有机会说再往上走一层，但是他们可能又非常的害怕说，我万一在什么地方做了一个失败的决策或者怎么怎么样，我就会跌落自己的阶级。所以就是大家其实心中有非常强的一个不安全感，大家都一方面担心自己会失去现有的社会地位、现有的财产、现有的权利，但是另一方面又希望说能够得到更多的东西。就在这一点上，我觉得今天的这个社会和2000年前的罗马是非常非常接近的。

那接下来问题可能就是说，既然是如此，那塞涅卡，你给当时的人有一个什么样的药方呢？你会对于这样的一个社会心态提出一个什么样的方案？

那我觉得他最核心的一点就是，是这么一个概念，就是说他会劝说自己的读者，就是说要去明白你现在所拥有的一切东西都是有可能会失去的，包括你的快乐，包括你的金钱，包括你的地位，包括你的美貌，甚至也包括你的家人和朋友。那么塞涅卡会说，我们去换个角度去看，这些很容易失去的东西，其实就称不上是真正的好东西。为什么？因为真正的好东西，它应该是属于自己的，它是不会被弄丢的，它不会失去对吧？那么在我翻译的这本书当中，他就举了一个例子，他说有一位哲学家，他所生活的这个城市被攻破了。那么这个攻破的这个功成者呢，就放了一把火把整个城市都给烧了，然后整个城市都夷为平地，然后士兵都在城市里烧杀劫掠。他这个哲学家不但失去了自己的故乡，而且也失去了自己的妻子，而且失去了自己所有的孩子。这个时候这个功成的这个代王就过来说，你这不是个哲学家吗对吧？你不是号称自己对所有东西都不动心吗？那你现在故乡、妻子、儿女都失去了，你还能坚持你自己的这样一套哲学理论吗？这个哲学家就回答说，没错，我确实失去了这些东西，但是我的贵重之物仍然都全部在我的身边。就他这里讲的所谓的真正珍贵的东西是什么？其实根据塞涅卡的说法，这些真正珍贵的东西是你的公正、你的善良、你的通达，这样的一些美德，这样的一些品格。那么尤其重要的是，是你拥有一种不将任何可被夺走之物视为真正财富的那种心境。

这个说法听起来就很极端对吧？绝大多数人其实并不会面临这么极端的情景。但我觉得其实塞涅卡他想强调的是，你要去做好准备，你要去做好准备说，所有的这些东西，你的金钱、你的地位、你的美貌，甚至包括你的家人朋友，都是有可能有朝一日会失去的。那么这些东西，你自己去做好准备，你自己去做好准备，你自己去做好准备，你自己去做好准备，你自己去做好准备。那么我觉得这个其实很体现塞涅卡，或者说他所代表这样一套斯多葛派哲学所讲的一种修身功夫。就是如果套用中国人说的话，就是一种修身的功夫。就是他会要求大家说，我怎么去面对这样一个场景，我怎么去回应我这样一种随时可能失去这么多财富、金钱、地位、朋友、亲人的这样一个处境呢？他会说你要从日常开始，你要每天醒来之后做第一件事情，就是要去拷问自己说，这些东西真的是我绝对不能失去的吗？如果我失去的话我会怎么样对吧？那既然这些东西都有可能失去，那我为什么要去关心我有可能失去这些东西的这样一个未来的情景？我所应该去做的，难道我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么，我会去做什么？我要去做的，难道不是说应该回到我现在，去培养我的美德，去培养我的一些品格，这才是真正让我自己内心获得一个安宁的方法。

听你发表这个长篇大论的时候，我临时决定攻击你一下，而且我也知道你是跟我站在一起的。因为刚才你举的这个极端的例子，恰恰是像普鲁塔克或者说后世的一些没有那么极端的人会嘲笑斯多葛主义的地方。你看那个汉娜·阿伦特，他其实也经常在他在《人的境况》里面也写着说，有一些斯多葛主义的人，他塞涅卡其实还好，尤其是那个爱比克泰德，他讲的更极端。他自己是奴隶出身，他会讲极端到，他说你这个修身之术应该强大到，哪怕你被困在那个暴君折磨人用的那个铜牛里面的时候，你仍然内心应该是宁静的。然后就是被困在铜牛里面，被火给用火来烧的时候，你的内心你要是这个修身之术高端到了一定的状态，你都应该保持宁静的。这是一个已经就是我觉得就搞哲学搞到走火入魔。No，你的内心不应该是宁静的，你在被折磨的时候你就是应该痛苦的尖叫。那普鲁塔克其实对于斯多葛主义最大的不满，并不是你不应该痛苦的思考你刚才说的，我觉得在实践层面这两个人的这两套哲学其实是有很大的共性的，就是他在实操层面可能看起来差不多。但是普鲁塔克会说，你的这种非人的状态，你能追求内心的宁静到达了这个极端的非人的状态的时候，他就不自然了，或者说你已经离谱了。那就是按照这个说法，你可以很自然的推导说，那这些东西你内心都不会影响你真正的好、真正的良善的话，那你把你的房子给我一套了，反正也不会影响你内心真正的良善。你看赵雨霏已经在我对面尴尬的开始微笑了。而且这也是为什么汉娜·阿伦特会说，每到这个时代黑暗到一定程度的时候，当人们绝望到一定的极点的每一个时代，斯多葛主义都会重新活起来。因为那个时候会有足够多的人，他已经不能够再失去更多东西了，他可能他最真实的这些宝贵的宝物已经都开始动摇了。那那个时候你就像一个溺水的人抓住救命稻草一样，你抓住斯多葛主义哲学，因为他是一个能够在这么极端的情况下，就你被铜牛炙烤的时候，你应该痛苦的尖叫的情况下，他告诉你说It's ok，虽然说你的肉体正在被焚烧，但是你的内心的安宁仍然没有被破坏。但残酷的事实就是，说不定有一些人的人生就是悲惨到你应该尖叫。

我觉得可能到爱比克泰德这个程度是有点超过了。你不要因为你翻译了一个塞涅卡的书，你现在就在拼命维护塞涅卡。塞涅卡我觉得他没有比，就没有像爱比克泰德那么的极端。就像你刚刚取的这个例子，就是什么被暴君到铜牛里去炙烤，塞涅卡他会说，那你为什么要让自己陷入到这样一个处境呢对吧？你就直接直接可以离开嘛对吧？就像塞涅卡他在晚年的时候试图做的那样，当他发现说尼禄皇帝感觉要对他做一些什么事情的时候，他就想方设法的想要去离开这个宫廷，离开这样一个政治。虽然说他最后失败了，但是他最后即便失败了，他还是为这一天做好准备。就是说他很清楚说，ok有一天可能确实这个事情会到来，有一天尼禄可能会要来把我给怎么怎么样，但是我的准备就是说，当有这样一天到来的时候，我就选择自杀，就我不会沦落到被他放到什么铜牛里面去烤，我就直接选择自杀，就离开这个世界。

OK，说到自杀，呃另外一个斯多葛主义更加极端的地方就在于，死亡是斯多葛主义哲学中非常重要的一个主题。

没错，呃你的这本书中有一大个部分都是在讨论死亡。

嗯，作为对比，普鲁塔克的《道德论丛》里面几乎从来不讨论死亡。呃所以在这里我们或许可以说，为什么死亡在塞涅卡、在斯多葛哲学中占据如此重要的地位呢？

嗯，我觉得首先就是一个最最直接的理由啊，就是塞涅卡当时确实需要直接面对死亡对吧。然后也包括他，呃在当年的那些读者，就是2000多年前罗马帝国那些读者，他可能很多时候也要直接面对死亡，因为当时的一些政治的原因，每个人都很有可能直接被尼禄皇帝要求你去死啊对吧。这是一个非常非常直接的一个理由。当然如果从，嗯，学理上、从逻辑上来说，其实我觉得，呃，他之所以那么重视死亡，其实也和他前面提到了这样一套，一切东西都有可能的，啊，可能失去的，嗯，这样一套哲学是很有关系的对吧。因为，呃，人最大的失去是什么？人最大的失去就是失去自己的生命。那么你连生命都失去了，其实别的什么，呃，这个财富、地位甚至是你的亲人、友情可能都没有那么重要啊，至少对于很多人来说是这样子。所以死亡是每个人所要面对的一个最大的恐惧啊。那么对于塞涅卡来说，这样一套斯多葛派的哲学样如果成立，他就必须要能够面对死亡啊。那么这个是所有人都必须要去最终要面临的一个考验啊，就是在永生的技术发明之前，所有人都必须要面对死亡。

生是随着宗教出来的。

呃，OK，那我们就是如果说，呃，永生的可能性是随着，呃，就是单一神论宗教出来的是对，就当时其实基督教已经开始传播了，但是可能塞涅卡自己并不一定，呃，那么了解基督教，但这个是后话。嗯，总之就是，塞涅卡他会在这本书中不断的强调说，你要知道死亡会不断降临啊，每一个人都必须面对这个事实，和你现在是一个年轻人还是一个老年人没有关系啊。当然一个老年人可能，呃，他在，呃，某一段时间当中，呃，病逝或者说，呃，死去的概率会更高啊，但是这并不意味着你是一个年轻人，你就不用担心死亡了啊。就是他在这本书里不断的说，即便你年纪再轻啊，你都随时有可能遇到意外，或者说随时有可能被一个一个发了疯的皇帝给处死对吧？就是这个是一个非常现实的一个事情，所以说你必须要做好准备。那，呃，我我们其实会对斯多葛主义有一个刻板印象，是说，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊，呃，他们厌世啊。在这里塞涅卡说的准备好随时会死亡，和现代人理解的厌世有什么区别呢？

嗯嗯，我觉得首先如果说放回到当时的语境来说的话，也可以和你刚才讲的这个暴政的例子联系在一起啊。就是塞涅卡所说的这样一种练习死亡，或者说要做好面对死亡的一个准备，我感觉这其实恰恰代表了他对于当时的这样一个暴政的反抗对吧。因为所谓的暴政就是说一个，呃，一个为所欲为的皇帝，他可以随时夺走你的一切，或者说随时给予你一切，给予你金钱，给予你财富，给予你美色啊，但同时他也可以随时夺走你所拥有的金钱、财富、地位、朋友、亲人等等等等。但死亡其实恰恰是对于这一点的一个反抗。那么，呃，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我的生命是这样的啊，我自己的手里的啊，你永远没有办法去夺走我，我自己生命的这样一个权利啊。这个是一个面对一个暴政的时候一个最终极的一个反抗。所以我们可以看到，塞涅卡的哲学当中是不存在自杀禁令啊。很多的哲学其实都会说你人不应该去自杀啊，后来的基督教他也说人不应该去自杀，以及几乎所有的被基督教启发的现代哲学。

没错，康德啊，没错。

嗯，都是。但是塞涅卡他说，人要为死亡做好准备，尤其是在某些情况之下，人可以选择自杀。那么塞涅卡自己当年在这个尼禄皇帝要处死的时候，其实也是选择了自杀。他在很早的时候就已经为自己选好了要去怎么去死。他的死法就是和当时的古希腊哲学家苏格拉底几乎是同样的死法，就是喝下一个毒芹汁，然后躺在那儿，然后逐渐的死去。然后在死亡之前还讲了一段哲学论文，就像是柏拉图在《斐多篇》当中所描述的那样，苏格拉底在死前也和他的朋友们讲了一段讨论死亡的哲学。但这其实是最大的一种对于生命的控制与的体现。

没错，就比那个西塞罗把自己头被砍成两段，然后还挂在墙上，输中要更加掌控自己的命运。

那反而是那些最想要掌控自己命运的人，才会去选择自己的死法。因为他连自己如何死亡这件事情，也不愿意交到上天的手中。

是的，我另外一个想问的事情是，很多人会批评斯多葛主义反情感、反脆弱。当然我觉得这种批评在很大程度上也是被大众层面对于斯多葛主义的批评，就是斯多葛主义的追随者他们自己这种刻板印象导致的。你知道我经常跟你吐槽我的大学同学，有一个特别讨厌，就是那些信奉斯多葛主义的人都是那种我完全忍受不了的特别讨厌的男人。就是那种会在自己的手腕上面纹Veni, Vidi, Vici，我来了我看见了我征服了。然后我在这里描述一个非常具体的人，就是他不仅在手腕上纹了凯撒那句话，还会在早上洗一个冷水澡，然后拍一个照片，然后发一个塞涅卡的语录。然后最诡异的是，他甚至还对我们吹牛说，有一次他邀请——他是一个男的——他有一次邀请一个女伴回家睡觉的时候，在新英格兰的冬天他不开暖气，然后就要求人家睡在地上。睡在地上就睡地板，就有点太超过了。不开暖气就是因为他崇拜塞涅卡，就导致这种人。而且他会在大学的时候去嘲笑那些有心理疾病的同学，就说你不够坚强，你不够，你没有学习斯多葛主义，你学习了斯多葛主义你就会像我这样鄙视焦虑症、鄙视心理疾病。所以那很明显，我相信塞涅卡也不会喜欢这样的人，哪怕他是自称是他的信徒。那你在这个文本中保留了，你觉得塞涅卡是一个好男人吗？

对，你刚才讲的这些都是关于对塞涅卡或者说斯多葛学派的一些刻板印象，就是冷漠现实的人，就是他的信徒就是这样。我跟你说了那个人是真实存在的。

对，就是那些可能就是，我觉得这些人在学习斯多葛派的时候，不见得只要他们可能没有掌握到塞涅卡所说的这个东西。就像是那个读了尼采之后，然后变成法西斯主义者的人。

对对，就是当他们变成这样的一些不近人情，甚至可以说是冷酷、非常凉薄的这样一些信徒之后，我觉得他们其实是很大程度上偏离了塞涅卡的这样一个教诲。因为我在翻译这本书的时候就发现，塞涅卡他经常会写到一些非常温情的段落，尤其是他和自己的妻子的这样一个关系。因为这个他很爱他的妻子，就书里就有这么一句话，他说："我开始因为关心他"，这个他就是他的妻子，"而对自己多了几分关心"。就是他会因为，就是他这个他对自己的关心，并不是说出于一个自私，而说因为自己的妻子爱自己，所以我要让自己的妻子心理上更好受一些，所以说我要来关心我自己。然后他又说："你意识到自己在妻子心中如此珍贵，你就是这份真爱让你也更加珍重自己，有什么事情能比这更加甜蜜呢？我的保利娜"，这个保利娜就是他的这个妻子的名字，"我的保利娜不仅为我担忧，也让我开始为自己担忧"。就是你可以在这样一个段落当中，可以非常直接的、直观的感受到他对于妻子的爱对吧。然后对于朋友来说也是这样子，就我相信塞涅卡他一定是一个很好的朋友。他会，就是他虽然说他很爱自己的朋友，虽然说有的时候你可能觉得他经常在喋喋不休说一些道理，但是他会非常站在他朋友的角度去说一些事情。然后他即便像我刚才讲的这个，好像你随时会失去朋友，你要做好准备等等等等，但是其实塞涅卡他是一个非常重视友情，而且也希望自己的读者都去重视友谊的一个人。那么他只是说你必须要去做好准备的意思，是你不能够当你失去一个朋友的时候，你就自暴自弃，你就彻底放弃自己的心理安宁，你还是要继续下去。那么你不能够因为担心这些失去而丧失自己的心理安宁，就是这两面我觉得是在塞涅卡身上是同时存在的。

也就是说，我之前在普鲁塔克这个导言里面讨论过，普鲁塔克对于塞涅卡的攻击，其实主要集中在他们对于感情的态度上。斯多葛强调你要达到一个无激情的状态，这个无激情的状态对于普鲁塔克来说是不可能的，激情没有办法被真正的摆脱。但是在你的描绘中看起来，塞涅卡也并不是一个彻头彻尾冷漠的人，就是他还是有激情余留的。

没错没错，就是塞涅卡他本人当然是这样子，然后包括他所主张的这样一套斯多葛派的哲学，也并不是说要彻底的否定人的情感。那么他所说的只是说，你要避免让这样的一个情感去影响到自己内心的一个安宁。像刚才讲的这个，塞涅卡他自己并不是一个彻底断情绝欲的一个人。他这个也提到说他有一个年轻的朋友死去的时候，他还是会非常非常的悲伤。他因为这样一个朋友之死，他会毫无节制的失声痛哭对吧？就是可以看到说，这样的一个友谊的失去，对他来说是很大的一个损失。包括他对于他的妻子非常爱他，这样一个霸气。所以就是，我觉得他并不否认在一定范围内的一个合理的情感，他仍然非常珍视这样一些正面的情感。那么关键是在于说，你不要有太多的不是那么合适的一个情感，比如说暴虐的一个情感，或者说过度的恐惧和焦虑。然后如果说再讲得更加深一层的话，我觉得普鲁塔克他对于塞涅卡或者说整个斯多葛派的攻击，他的真正的落脚点就是他对于情感这方面的攻击，真正落脚点是在于道德问题上。就普鲁塔克他会认为，斯多葛派希望通过摆脱passion，摆脱激情来避免作恶，这样的一个方案是行不通的。所以他的真正的落脚点是在于善恶、在道德这个问题上。而在这样一个点上，我觉得至少这个批评并没有，这个并没有会，就这么说吧，我觉得塞涅卡是会这么来去做一个回应的。就是说他会说，其实我们斯多葛派所讲的这样一个道德修炼，他并不是一劳永逸的，并不是说我真的能够这个彻底的消除自己的激情，彻底的否定掉自己所有的情感。而是说，塞涅卡他会非常的强调人的道德脆弱性。那么这个道德脆弱性就体现在说，你这样一个道德修炼，这样一个美德的修炼，是要不断的去操练的，你是要每天都去做，你是要每天都去想一想说，我这个哪里是不是有问题，我是不是生活足够朴素等等等等。就说他是要要求人的心灵始终保持一个警戒状态。就换句话说，就是我在用，就刚才举过的这个中国哲学当中的话来讲，这就是一个修身的功夫。就是说他是要不断的去逼近这么一个状态，他是要不断的保持一个所谓战战兢兢的状态，不断的要去保持警戒。而普鲁塔克他的质疑当中所针对的这样一种斯多葛学派的情感论在道德意义上的风险，他所做这样的批评，我觉得塞涅卡他可能会从这样一个角度去进行一个反批评。

嗯，对。OK，其实听起来总体上来说，我觉得普鲁塔克的这套哲学和斯多葛哲学在实操层面是真的很像的，就是你几乎看不出来他们的区别。对于普鲁塔克来说，他真正的敌人实际上是一伊壁鸠鲁学派。

对，就是但有一点就是，像刚才讲的，普鲁塔克他不会说你要随时准备好死亡，塞涅卡他会说你要去始终要去准备好这样一个结局。

对，但是考虑这种极端的可能性，很多时候是时代处境放在我们面前的。比如说你在一个非常稳定的民主的统治下，你不停的去讨论这些最极端的处境，实际上没有意义。但是你要是生活在暴君的恐惧之中，或者说极度的不稳定之中，这些问题他会强行被摆到你的面前。就好像，就好像我们现在没有得绝症的时候，你是不会整天想着我要是明天死了，你要是你要是每天都在想着说我要是出门我就被车撞死了，我怎么办，你这样惴惴不安的度过每一天。但是你得了绝症，他就是会把这个可能性摆到你的面前。

对，就是塞涅卡他会说，没错，就是有的时候当你觉得这个政治已经让你过不下去了，然后甚至可能这个死亡的危险就已经随时随地在你头上悬着的时候，那你就应该去想一想说，我是不是要去这个，去看怎么去面对这件事情。然后包括你说的这个绝症这个例子也是啊，就是我记得我翻译的有一篇书信，就是有一个塞涅卡的朋友，他还是个年轻人，但是他就得了一种，一种绝症。虽然说我们不知道是什么，但听他的描述应该就是会让人的身体极端的虚弱，然后可能很快就会在痛苦当中死掉。

鼻炎。

哈哈哈哈，现在有多鼻炎，鼻炎除非除非被闷死。但是塞涅卡会说，如果真的得了一种会让人持续的痛苦，而且这样一种痛苦永远都没有办法得到缓解，始终痛不欲生的这个状态，其实你也可以选择自杀。就是这个时候终结你的生命，并不是一件怯懦的事情，反而是体现你的勇敢。那这里我们其实可以看到巨大的古代哲学和现代哲学的差别，可能也是因为一整个现代哲学都被笼罩在基督教的阴影之下。那我之前已经提到了尼采，我们就用另外一种对于塞涅卡的可能的批评角度来做一个结尾。除了一个你可以说普鲁塔克会对塞涅卡进行的，是同样来自古代的差不多社会语境的一个在实操方面让人难以区分的同行古代同行的批评，那尼采作为一个现代人，以及作为尼采，他会对塞涅卡做出一种另外一个视角的批评的。就是他会把斯多葛主义叫做反生命哲学，他会说这是一个典型的对于生命有害的，就尤其是那种强调自杀吧，把死亡放在哲学的如此正当中，这就是奴隶道德，这就是弱者的哲学。斯多葛主义跟基督教一样，我相信尼采会把这两个东西都视为一种会让生命力衰竭。当然我这样子说的话，尼采可能也会把普鲁塔克也放到那个阵营里，但是我们现在先不管。不管其他的这些批评，尼采对于斯多葛主义的攻击是，一定是他会让人的生命衰竭，他对于死亡的痴迷，在本质上对于人的生命是有害的。你会如此，或者说塞涅卡会如此做出回应呢？

我觉得塞涅卡他会说，我这样一种哲学才恰恰是真正主宰了我自己生命的哲学对吧。因为就像你刚才谈到，其实他对于自己的死亡有如此强大的控制，甚至连自己的死亡方式都已经设计好的哲学，其实恰恰是对自己的生命有这个极端的控制。那么包括他前面讲的这样一些所谓的不动心，要去摆脱各种各样糟糕的激情，其实也是体现了这样一种控制，或者说对于生命的主宰。就说激情这个词在英语当中其实也可以体现，就是他passion，passion他的词根就是被动对吧，就是passive这个词。那么当塞涅卡他说我要去摆脱这些不恰当的激情的时候，其实他所说就是，我要不再那么被动的被这样一些恐惧、被外在的评价、被很多各种各样的焦虑所主宰。那么反之呢，我要去做我自己的主宰，我这通过做我自己的主宰，才能够获得一个自由。那么其实在这个意义上，其实塞涅卡恰恰是一种自我肯定，而不是受制于一个外物。那么他在这个意义上，是一个自我肯定、肯定生命的一个哲学。

最后一个问题，你觉得你自己是一个斯多葛主义的信徒吗？

我觉得我暂时还没有达到斯多葛主义的境界，因为他其实要求很高嘛，就是他要求你洗冷水澡，我暂时还洗不到冷水澡。

对啊，所以你仍然决定坚定的站在卢梭的阵营。我们以后会把你拉上来攻击你的对于卢梭赤诚的爱。我们等到我们这个将来翻译的卢梭的这个书信集出来之后，我们会一起被骂死。

好的，今天不知不觉又聊了快一个半小时。我不知道为什么每一次把你拉到我播客来的时候都会聊这么久。你知道这个播客平均的时长只有35分钟，证明我还是适合一个人做播客没错吧？你一个人讲35分钟，两个人就讲一个半小时吗？OK，那我们今天就说到这里吧，我们要走了。OK，那么感谢大家支持。如果说大家对塞涅卡有更多的兴趣的话，可以去购买《
