# 302-国家应该立法禁止青少年使用社交媒体吗？

- Episode ID: 698d4f2666e2c3037721b330
- Date: 2026-02-12
- Duration: 1941s
- Words: 10300
- Proofread: kimi-k2.5
- Changes: 31

---

大家好,欢迎来到《独树不成林》，今天我们来讨论一个正在西方很多国家发生的立法改革，那就是国家是否应该立法禁止青少年使用社交媒体。我在快两年前，2024年4月发了一期播客，第44期叫做《智能手机如何影响青少年心理健康》。在我发布那期播客的5天前，美国当今最著名的社会心理学家乔纳森·海特在24年3月26号出版了一本新书叫做《焦虑一代》，主要讨论的是智能手机的出现，在当代童年是如何大规模给儿童带来心理疾病。那期播客我主要在总结这本书的论点，但事实就是那个播客做的太快了。去年这本书被翻译成中文之后，他的出版社还来找过我让我推荐，让我在播客里推荐，我说这出版5天之后我已经推荐过了，就不好意思再推荐吧。但今天我想要重新回到这个话题，是因为这本书出版之后的两年以来，在全世界各国立法层面带来的改变是值得我们去关注和讨论的。如果大家想要听我对那本书的详细总结，可以去回顾第44期播客。

在这里让我来非常简短的概括一下作者在这本书中罗列出的一些观察和论点。海特在《焦虑一代》中指出，2010年是全球青少年心理健康的重要转折点。iPhone 4的前置摄像头、App Store的发展、社交媒体的点赞转发功能以及免费流量的普及差不多都在那个时间段出现。这些技术创新共同塑造了当代青少年的成长环境，使社交媒体从简单交流工具转变为病毒式的传播平台。他还总结了智能设备对青少年的思想和观察的论点分别是：社交媒体对女孩的负面影响更为严重，这和女孩更容易受完美主义形态影响以及女性群体中特有的关系性暴力有关；社交媒体让匿名伤害变得更容易，也为不法分子接触未成年人提供了便利，这种影响方式比传统校园霸凌更加具有隐蔽性和伤害性。以上就差不多是这本书的论点。

首先我想退一步说，乔纳森·海特这个学者在出版这本书之前就已经是当今美国教授中最著名最有影响力的社会心理学家。他之前写过好几本影响力巨大的畅销书，上一本是2018年写的《娇惯的心灵》。那本书的主题仍然在儿童身上，他在啪啪的打那些在我成长时期崇洋媚外崇尚美国教育的那些开明家长的脸。在我还是一个儿童的时候，那些中国的高级人士都还持有美国啥啥都好的观点。因为我妈是儿科医生，所以她会去阅读各种有关儿童教育的书籍，她也会在我成长的时候，在我成长的过程中跟我分享她自己有关教育理论的阅读感受。在我小时候她跟我说，她纠结过一件事情，那个时候有很多推崇美国人的教育专家就会说，美国小孩从小就分房睡，从婴儿期就开始分房睡，因为要培养小孩的独立自主性，而且家里面不给小孩设立规矩，就是要搞快乐教育，不能打孩子。我妈告诉我，她在我婴儿的时候实际上纠结过要不要听美国教育专家的话，但是她后来自己认为，在我的眼前在家庭环境中希望能够在小学以前培养我和父母的亲密和依赖，所以就没有听美国人的话。我小时候没有分房睡，但这不一定就是对的，这只是她的选择，当时她严重纠结了这件事情，而且我们家也是有明确规矩的。

不管怎么样，在乔纳森·海特出版的这本2018年的《娇惯的心灵》这本书里面，他在这本书里面批评的其实就是这种90年代到2000年初在美国非常流行的儿童教育观念，导致美国年轻一代，那个时候已经是大学生了，因为他们从小在一个过度保护的文化中成长，这种文化削弱了他们的心理韧性、批判能力和自由讨论的能力。在那本书中，他主要讨论了三点当时美国主流教育价值观带来的弊端。第一点是这种，他认为这种教育观首先它不是挫折教育对吧，它崇尚不要在童年给小孩心理压力，鼓励式教育，这就是我们刻板印象中的美国教育。鼓励式教育导致乔纳森·海特写到，美国的年轻一代缺乏心理层面的弹性，因为心理弹性需要适度挫折。第二点，他批评美国主流教育有一种情绪至上的观点，过度尊重小孩的情绪，就是快乐教育，我们中国在千禧年初在一些家长中非常流行的那种美国快乐教育就是这样。乔纳森·海特指出，这种情绪至上主义带来的是认知层面的扭曲，用我的话翻译就是，我们可以说小孩就是一个智障，他妈还是一个小孩的时候他是一个智障，这不是批评他的意思，但是一个被教育永远要相信自己感受的智障，如果他不再是一个小孩，他是一个成年人，他就是很可怕的，他是一个被教育出来要永远相信自己感受的认知障碍的人。乔纳森·海特在本书只说第三点有关美国主流教育的弊端，就是把复杂社会问题简化为压迫者和受害者的对立，因此年轻人的心理上倾向于把人生看作善恶的斗争，也削弱了理性对话空间。

这本书2018年出版，作者提出的观点是在2013年前后美国社会里面已经看到了这种美式教育的不好的结果。这不好的结果在这样一套理念中被养大的小孩现在进入大学，因此从2013年开始，美国大学校园里出现了安全主义文化趋势。一旦有一个老师或者说演讲者讲的东西使学生感到冒犯，学生就会进行抗议，于是越来越多的大学行政官僚为学生设立了安全空间，在课表上要求老师提供触发警告trigger warning。我举一个我自己的例子吧，我大二那年上过一门课叫做中东电影鉴赏。喜欢电影的人都知道，伊朗导演拍出过很多伊朗电影，他可能没有那么主流啊，但是质量极高。我们每一次在看中东电影的时候，教授都会跟同学们说，马上要出现一些暴力镜头了，感觉不舒服我允许你离开教室。我其实当时内心非常鄙视那些离开教室的同学，我也认为那个教授不得不因为学校规定而说这个触发警告，我对此感到抱歉。因为事实就是，尤其在我们上的这个课的框架内，你想要理解这部中东电影，你就是要理解这些暴力啊。在中东电影的语境下，它的暴力的目的不是娱乐，不是像塔伦蒂诺那个电影一样，你可以说暴力美学，它就是审美层面的暴力，他可能最终只是事关品味，你不喜欢也无关紧要。但是在这个语境中，电影里伊朗政权的暴力、极端伊斯兰宗教对于女孩的隔离、对于女人的暴力，它很多时候就是电影的核心啊。你来上这个课不是要把自己带进这个空间吗？你不是就要理解这个陌生文明中的这些暴力吗？因为你的心理承受不了，你反而转过头去责怪电影有太多会让你感到难受的空间，你就选择不看它，那你可以选择不上这个课吗？

但是更广义的说，我们去接受教育，难道真正的接受教育的过程不就是主动的让你不是主动的离开你曾经的那个空间，换句话说离开你的安全空间，然后让自己去进入一个更加广阔的世界吗？你不知道的世界。因为你不知道，所以你不可能要求这个世界只给你提供让你感到舒适的东西、让你感到安全的东西。了解你不知道的东西就意味着去接受它有可能让你舒适，有可能让你不适，有可能让你厌恶，有可能让你成熟。但是人的成熟、人的心智发展不就是建立在接受现实不管现实是好是坏的基础之上吗？

不管怎么样，这是乔纳森·海特在他上一本书提出的论点，就是借助社会心理学、发展心理学，他指出在当今美国尤其是高等学界，因为当年流行的美国主流教育观的学校影响，让年轻的美国大学生把伤害不断扩张。我们都可以同意，我要是拿这个板砖往你头上来那么一下，这是伤害，这是共识。那么我骂你是个王八蛋，这是伤害吗？如果我说女人比男人要弱小，这句话是伤害吗？事实就是在当时的美国校园，越来越多的大学课程表上出现为了保护学生心理而做的调整，不是为了增长学生的智识，只是为了保护他们的心理。你说话要越来越小心，伤害被扩展到了心理层面，甚至比如说在《独树不成林》这博客里，有时候我只是在平铺直叙的讲述不同立场的观点，下面都会出现评论，每一次都会出现评论说，你讲的这个立场令我不适，你对我造成了伤害。这就是海顿在那本书中提出的，当伤害被不断扩张到了心理层面的时候，自由表达就会被道德化成为暴力。因此这个结果是，大学不再变成想冲突和理性辩论的场域，大学变成了情绪保护区，所有人都应该保护你的情绪。

这是乔纳森·海特在2018年写的一本书。我们可以看到这个转折，就从这本书到《焦虑一代》这本书的时候，他在延续上一本书的关怀的问题，他在看最近这一代的新大学生身上出现了什么新的问题。他把视线从教育转到了科技给童年带来的心理问题。我其实有一搭没一搭的都会顺便关注一下乔纳森·海特最近在做什么，毕竟也是美国著名知识分子。我在前不久听他采访的时候，他说这本书他写的时候就知道一定会成为畅销书，事实也是这样。但是在这本书的出版初期，他只把这本书当做类似于他写的这个《娇惯的心灵》这样的一本社会问题诊断。他本来准备在24年4月推广新书，夏天休整准备写下一本书。结果令他没有想到的是，这本书变成了一场运动，他变成了一场在当今此时此刻就在席卷很多西方国家、在政治层面已经有立法效果的运动。

我们这期播客接下来就再详细的描绘全国各地的立法者正在因为这本书而对社交媒体采取怎样的行动。我真的甚至在过去两年眼睁睁的看着《焦虑一代》他的影响力从社区层面上升到了学校层面，上升到了美国州政府，然后上升到了整个国家，就其他国家开始实施无论是在美国还是在中国无手机校园政策。讲一个真实的事件，南澳州州长Peter Malinauskas在24年这本书刚出版不久的时候，某一天晚上他和他老婆晚上睡觉前一起躺床上，他老婆在读一本书，那老婆突然把这书一关，一扭头对他老公说，Peter you gotta read this book。他老婆就在读《焦虑一代》。不久之后南澳州州长就委托起草了相关法律草案，新南威尔士州州长立刻加上了，影响力马上扩散到了澳大利亚的总理层面。这三个人都来自工党，但是这个法案立刻在澳大利亚获得了右翼的自由国家联盟的强力支持。于是澳大利亚在2024年11月签署联邦法律，在2025年12月生效，这个法律就是禁止16岁以下的青少年使用社交媒体。

既然我们在现实中已经出现了一个活生生的国家样本，确实实行了我在标题里面提出的这个问题，那我们也因此获得了非常重要的有关它是否可行的考察样本。在随后几周，全世界在澳大利亚的身上学到了两件重要的事情。第一件事情是，在禁止青少年使用社交媒体这个市场付诸行动是有可能的。澳大利亚实施的第一阶段目前进展顺利，社交媒体公司配合法律执行，他们一共关闭了450万个账户，这些账户属于大概250万名8至15岁的澳大利亚儿童。在这个过程中几乎没有成年人被误封。在第一年的时候仍然有孩子设法绕开法律，但是执法责任在于平台。随着技术进步和社会规范改变，公司将会越来越善于执行年龄限制。我们在澳大利亚身上学到第二个事情是，这个行动是广受欢迎的。它在所有的澳大利亚党派广受欢迎，其他国家纷纷开始询问澳大利亚为什么，我们能不能这样做。青少年也支持澳大利亚法案，我们已经看到很多学术研究证明年轻人也看得见社交媒体的伤害，他们他们自己被困在里面，有近半数的年轻人希望社交媒体从来没有被发明。

在上个月达沃斯会议的时候，这位作者海特成为了达沃斯的贵宾，他在达沃斯跟全球各地的政治领导人会面，讨论如何实行这本书中我们等一会会展开的这些可执行计划。法国总统马克龙在达沃斯跟海特会谈，法国准备目前正在起草法案，准备把社交媒体年龄设置到15岁。在海特和马克龙的会谈中，他们还提到要不要出一个家长同意的例外条款，就是说如果家长同意的话，这个小孩可以注册，就15岁以下的小孩可以注册。海特跟马克龙说的是，你要加上例外条款的话就是在削弱立法，因为你给等于是你这个例外条款是在给父母增加一个集体行动的困境，因为小孩可以和爸妈说，所有朋友的家长都同意我8岁注册抖音账号，你为什么不能够同意吗？在达沃斯会议的时候，作者海特跟马克龙说，与其通过一项带有父母同意豁免的弱弱的法案，我宁愿法国今年不立法。海特还在达沃斯和印度尼西亚、西班牙、荷兰、英国两大党派的领导人，还有欧盟各国的领导人会面，禁止青少年使用社交媒体的法案很有可能会近期在这些国家跟进。

这个作者海特今天在美国独立媒体Semafor上发了一篇文章写道，全球的父母正在向他们的立法者请求帮助，父母被数字洪流压得喘不过气来，多年来他们眼见着社交媒体伤害孩子的心理健康，却感到无力保护自己的家庭。我知道没有一个神奇年龄，没有一个神奇年龄说你到了17岁或者20岁你就会突然成熟到不在乎你的照片有多少个点赞，你就不会在该睡觉的时候刷视频，就这些极端暴力露骨的色情内容，社交媒体对于现实和虚拟的混淆，这些东西对所有年龄段的人都会造成多种伤害。但是至少在我们这个现代社会里，我们允许成年人，我们允许18岁以上的人有伤害自己的自由。

怎么跟进法案什么跟进什么，我在这里有必要跟大家列举一下，在《焦虑一代》这本书最后，乔纳森·海特提出的四条简单的行动规范。他现在这场由这本书引发的针对智能手机的运动也是围绕着这四条规范进行的。就是基于他在这本书的主题里面分析的这些智能手机对青少年心理造成的伤害的一切研究之后，这个作者提出的第一个规范是，在高中之前或者在14岁之前不给孩子配备智能手机。乔纳森·海特发现许多父母早就希望能够做这件事，但是让家长被迫把手机交给孩子是因为孩子会对他说，爸爸妈妈我是全班唯一一个没有手机的人，我被全班同学排挤了。所以不让孩子使用智能手机需要某种集体行动。他提出人们需要一个清晰的规范，一条明确的界限，一个可以共同努力的年龄目标，因此他提出了高中或者14岁这个年龄界限。如果小学哪怕有四分之一的家庭能够坚持这个承诺，那么进入了初中孩子起码不会再说他是唯一一个没有手机的人。在这本书出版之后，我们看到全球范围内母亲们正在带头行动，英国的无手机童年Smartphone Free Childhood组织和美国的等八年级结束Wait Until the 8th这些组织已经在为美国和英国的父母设计承诺机制，他们彼此支持共同延迟给小孩配手机。

那么在听这些播客的各位成年人，其实在我们的在我们很多人的有生之年，我们看到了当代历史上一些社会层面或者说全球性共识层面的立法改革，比如说青少年吸烟，比如说酒驾。令人震惊的是，此时此刻这个刚刚出现的社交媒体改革的传播速度之快，他要远快于青少年吸烟和酒驾这些社会规范的改变。OK，第一个规范是14岁以前不给孩子智能手机。第二个规范是16岁以前不使用社交媒体。绝大多数的主要社交媒体平台允许所有声称自己年满13岁的人加入，他们这些平台收集并且出售儿童数据，青少年在美国平均每天沉浸5个小时，并且他们会常规性的看到性内容、暴力和自杀相关的内容。作者在书中明确写到，理想的最低年龄或许应该是18岁，但是我们在书中选了16岁，因为在我看来这更有可能成为全球规范，能够最快的成为全球规范的现实底线。我当时就读到了这句话，但事实就是在这本书出版的过去两年期间，政治人物迅速响应。我们在美国看到在红州蓝州摇摆州的州长和立法者纷纷都开始采取行动，立法者可以把执行责任放在公司身上而不是家长身上。

他提出第三个规范是无手机校园。美国今天的左右两派或许对于什么是教育的分歧严重，对于教育方式的分歧也十分严重，但是美国的左右两派不管政治分歧都有一个共识，那就是儿童应该接受教育。在课堂上发短信打游戏刷抖音TikTok显然不是教育。美国现在已经出现了越来越多实行无手机校园的学校。美国之外，巴西、丹麦、爱尔兰、希腊、荷兰、匈牙利等国家也已经开始准备实行类似政策。

在书中的第四个规范就是增加现实世界中的独立自由玩耍和责任。智能手机只是症状，更深层的是童年危机。儿童需要大量的自由玩耍、独立行动和承担责任的机会，以促进大脑和社会能力发展。真正的童年意味着风险、挑战、冒险和朋友同行。当然这个规范传播最慢，《焦虑一代》这本书，这本书的书名指的不仅是Z世代，它也指的是Z世代的父母。父母陷入了新的集体行动困境，当其他家庭都不让小孩独自外出的时候，我怎么敢让自己的孩子出去。推动这一规范需要更长的时间，童年的自由和自由的规范独立是这场运动成功的关键。我们的目标不是夺走屏幕，而是恢复一个值得拥有、值得回忆的童年。

继续分享海特最近写的一篇文章，这期播客就是一个海特大盛宴。他在两个月前发表了篇文章叫做《毁掉下一代的魔鬼计划》。在这篇文章里，海特询问人工智能，如果你要毁掉美国的年轻人你会怎么做，你要如何在他们毫无察觉的情况下毁掉下一代。ChatGPT给他列了七个计划。海特文章的论点就是我们等会会详细的罗列这些计划，人工智能提出的这些摧毁下一代的方式就是今天人工智能和科技正在对孩子做的事情。

他写道，在过去十年我的心理学研究只集中在一个问题上，那就是为什么1996年到2012年出生的Z世代的心理健康差不多在2010年初开始在许多个国家急剧恶化。ChatGPT对海特说如何毁掉下一代，我记得是海顿的第一个计划是侵蚀他们的注意力。如果年轻人无法深度专注，他们就无法好好学习、无法创造、无法爱。他们会感到忙碌，会感到自己再连结，会感到自己好像知情，但实际上已经失去了持续思考和在场的能力。海特写道，过去十年教育界的所有人都已经切实的看到了这个变化，学生在过去十年变得更难读书、更难专注聆听一堂75分钟的课、更难完成作业。不是现在的孩子不行了，而是在2015年前后，我们看到在全球所有国家学生都开始报道自己难以集中注意力。当你的意识迁移到了智能手机上，学生难以进行所谓的深度工作。当你没有办法真正的在场去面对你的任务、你的书籍、你的朋友、你的爱人，那么你在工作、你在友谊、你在爱情上当然很难获得成功。至少他说，在心理学领域的共识是自弗洛伊德以来，爱和工作是人类繁荣的核心。

第二个毁掉年轻人计划，混淆身份和使命，模糊你的意义来源。意义来源是什么？家庭、社区、国家、信仰、职业。模糊你的身份和使命，让你的身份变成流动的并且具有表演性的东西。只要它变得流动而且具有表演性，就可以被点赞和关注者来管理，让他们依赖外部认可而非持久的一切的认识，这样他们会焦虑、会缺乏根基。海特写道，我们已经看到大量研究显示，那些扎根于约束性道德共同体的青少年，他们的心理健康受到科技、社交媒体、智能手机的影响是相对较少的。作为对比，我只说我的观察，你去看社交媒体陷的最深最深的那种楼最高的黑化最多的犄角旮旯的这些阴暗角落，那些叠了1000多层楼的津津乐道的豆瓣小组，B站也有很多B站视频，那些要把所有东西拿来发小红书维持网络身份的网红，他们的心理一定是不健康的。海特在他的上一本书里面得出的观察是，在2010年到2015年，我们看到在美国的数据显示，那些特别特别推崇快乐教育的通常是自由派世俗家庭里出来的青少年最容易陷入无意义感，他们的心理疾病概率是最高的。而一个从稳定传统中建构身份的孩子，比一个人从数十亿碎片化内容中拼凑自我认同的孩子，更有可能形成完整的世界观。

OK，第三个计划，让信息泛滥智慧匮乏，让一些答案变得触手可及，但是不给他们分辨的能力和提问的能力。真和假同样滑动，让怀疑成为常态。怀疑一切的那代人将不再相信任何事物。海特写道，古代文明留下的智慧之所以珍贵是因为它经受了百代筛选，而社交媒体和AI的内容是几周前才生成的，流行不是因为智慧而是因为点赞。失去了共享的现实，我们会变成巴别塔之后的人类，彼此无法理解。

第四个计划，是用模拟代替真实关系，用数字代替友谊、爱情和亲密，让连结看似增加，让孤独实际加深。浅层关系更容易被货币化。海特写道，已经有大量心理学研究显示，亲密关系是幸福最重要的关系。在美国每天花5小时在社交媒体上，科技公司甚至推出了AI陪伴者填补你的朋友空缺。你既然能够找到一个完美的从来不会骂你的朋友，你为什么要学会调情、约会、承担责任、做一个好的朋友呢？模拟伴侣永远不会拒绝你。

第五个计划，是使享乐正常化，使纪律病理化。享乐才是正常的，有纪律的人是有病的。把舒适消费和自我表达定义成最高价值，把克制和牺牲定义成压迫。孩子是反脆弱的，他们需要困难和失败。智能手机像老虎机一样用那个老虎机的奖励机制黑入大脑的奖励系统。为什么要追求长期目标，坐着就能够获得快感，躺着也能获得快感。在Z世代中真正蓬勃发展的比例，不同性别的孩子会对不同领域上瘾，女孩更加容易对社交媒体上瘾，男孩更加容易对游戏、对色情、对体育博彩上瘾。他们难道不就像是19世纪鸦片馆里的常客吗？

第六个计划，破坏代际信任，让父母、教师、长者显得不可信或者过时，因此切断垂直文化传承，让他们只听同龄人和算法。问题是，海特写道，如今智慧是垂直传递的，如今的文化传递变成了横向，父母能够传递的信息量要远小于平台灌输的海量内容。让一切成为市场，当游戏、当艺术、当性、当精神、当友谊都被商品化之后，就没有任何神圣之物了。海特写道，事实就是这样，社交媒体的用户其实都是商品，年轻人学会把一切当作品牌管理、点赞竞争。人的葬礼和奥斯维辛都变成了自拍的场地。你妻子分娩的时刻，丈夫与其选择庆祝他一生会拥有的最神圣的时刻，他选择把它拍成短视频。这就是我们每天都在社交媒体上看到的。

在这个作者乔纳森·海特的另外一本早期的畅销书《象与骑象人》里面，他写道，幸福既不来自外在——你得到你想要的，也不来自内在——你完全接受现实，而是来自于内在和外在的调和，人与人、人与工作、人与超越之物之间的嵌入关系。这些关系需要时间和承诺。青春期在智能手机中度过的孩子更难让这些关系成熟。

在播客的最后，我要预先批判一种必然会到来的批判，我要对这个批判说，阶级问题不是对所有问题的正当批判。事实就是，你可以用阶级问题来批判这个问题，那我要是不说的话，海特要是不写这本书的话，富人阶级是优先批判的，那我说的就是我没有注意到这个问题的穷人至今都没有注意到这个问题。我说的不仅是我身边的世界，我说的是在乔纳森·海特这本书刚刚出版的时候，美国收入最高的社群里，尤其是在那些发明了这些社交媒体或者说为这些社交媒体公司工作的硅谷社群里面，就已经出现了相当普遍的无科技社群为了孩子出现的。这本书它最开始有影响力、有实际影响力的地方就是富人阶层。美国现在在康州、在硅谷有很多那种一整个街区房价都是大几万美金豪宅的富裕阶层，一整条街的家长会签约社区合约，就说我们不仅一整条街上的家长都不给小孩发手机，而且我们要在我们的街区里人工创造一个曾经的90年代的开放式放养的成长环境。每个星期轮流有一家作为主人，邀请一整条街的小孩都可以来我们家，小朋友一起玩，让小孩重新在大街上跑起来，让小孩重新能够在朋友家中学会社交、学会打架、学会人际关系来度过童年。这是巨大的特权啊。那些受过高等教育的有大量时间去关注儿童心理健康的家庭早就开始注意到的问题，而且他们也有这个空间和能力和钱去招待其他的小孩。那我爸妈双职工，我小时候哪怕没有智能手机，我也不可能邀请我的小朋友来我们家玩对吧。在这本书出版之前，在美国那些最富裕的家庭街区里面就已经开始逐步实行这个事情了。我们可以说《焦虑一代》这本书的出版，通过扩张了这个问题，或者说通过明确的描绘了这个问题，他反而让这个问题现在在美国的中产阶级乃至于国家层面获得更大的关注。那谁都知道一个充实的童年是好事儿，但是我们也知道富人孩子的童年他可能就是特别充实，因为就再说一步嘛。通过把这个手机从小孩手里面缴走了是不够的，作为家长也应该给小孩提供其他的活动。在我的观察中，哇塞有些富人小孩能做的活动真的精彩的无与伦比。首先他们身边更有可能伴随着全心全意围着他们转的全职妈妈，富人小孩可以学习音乐、可以滑雪、可以去外国旅行，可以接触很多对孩子来说就是比玩手机更有意思的现实活动。而且很多尤其是穷人，但是绝大多数普通人，他们自己要忙着上班。

作为一个直观的对比，我告诉大家一个我的真实经历。我在25年夏天去香格里拉的时候，我当时基本上就是在城市以外的一些荒郊野岭的乡下地方。我当时在开车，跟那个我的司机和我导游聊天，他们一个是藏族人一个是纳西族人，就是都是农民嘛，不开车不做导游的时候就是在家种田。我在车上就跟他们介绍了海特的这本书，我说你们知道吗，现在美国的爸爸妈妈有很大的一个趋势是在关注智能手机的问题，然后我跟他们解释了一下这本书里面的论点。他们就很无奈的跟我说，哇你跟我说我醍醐灌顶，但是我能怎么做呢。我在这里想说的是，这个阶级隔阂在这个案例中在我看来甚至都不是钱的问题，而是一个意识的问题。因为我的藏族司机和我的纳西族导游告诉我，在他们村里成年人每天都12、13个小时拿着手机在刷刷抖音，孩子必然模仿他们。没有任何意识说这对于儿童教育是一个问题，他们不会意识到比如说带着自己的孩子去山里摘蘑菇，比起把自己的孩子放在家里玩手机，可能对于那个小孩的童年健康来说是一件更好的事情。他们没有这个意识，这样的家长也不会来收听我这期播客。

至少有一点已经越来越清晰，如果童年完全交给算法，那么算法就会塑造一个童年的形状。算法并不以幸福为目标，它以注意力为目标。它不以意义为目标，它以停留时长为目标。它不以成熟为目标，它以成瘾为目标。问题当然不是16岁合不合适，对于海特来说，他的问题是全球的成年人愿不愿意承认童年需要我们的保护，我们是否还相信童年值得被保护。海特说成年人必须击败魔鬼，我认为他想说的是，今天的全球成年人必须击败魔鬼，必须开始承担责任。对于我来说，从我的视角来说，我想用海特在芝大的同事，另外一位我更熟悉的我这个领域的教授Leon Kass说过的一句话作为结尾，他说，那些已经忘记如何站立的灵魂，那些已经忘记如何站立的灵魂注定是浅薄的灵魂，而在社交媒体上长大的浅薄灵魂从来都不知道什么是站立的感觉，从来都不知道什么是站立的感觉。OK，今天我们就说到这里吧，拜拜。
